Otheruses
一部転記2019年の日本の改元t=ノート:令和date=2019年4月
日本の歴史Emperor Akihito 199011 1.jpg200px画像説明=上皇
'''平成'''（へいせい）は、日本の元号の一つ。昭和の後、令和の前。大化以降247番目の元号。第125代天皇明仁の在位期間である1989年（平成元年）1月8日から2019年（平成31年）4月30日まで、30年113日間=11,070日間に及んだ。

ここでは、グレゴリオ暦（西暦）の20世紀から21世紀にわたった平成時代についても記述する。

TOC limit

== 改元 ==
メディア先行
File:Funeral of the Emperor Showa.jpgthumb250px昭和天皇の大喪の礼・葬場殿の儀&ltbr/&gt1989年（平成元年）2月24日

=== 昭和からの改元 ===
==== 経緯 ====
1989年（昭和64年）1月7日、昭和天皇の崩御に伴い明仁皇太子明仁親王が即位した。これを受け、1989年（昭和64年）1月7日に元号法に基づき改元の政令が出され、その翌日を「平成元年1月8日」とすることにより改元がなされた。元号法によって改元された最初の元号である。なお、崩御を前提とした手続きは事前に行なえないため、改元の際は崩御当日に正式な手続きに入り、翌日に改元が行われた。崩御当日に電話で正式な嘱託を行った後の「元号に関する有識者会議」は約20分間意見交換しただけで、重々しい雰囲気の中で慌ただしく新元号は決められたという&ltref&gtCite newstitle=2019年皇太子さま即位 代替わり、新しい形 新元号、幅広く議論もnewspaper=毎日新聞date=2017-01-11url=http://mainichi.jp/articles/20170111/ddm/003/040/033000caccessdate=2017-01-11&lt/ref&gt。ただし水面下で準備は進められており、1988年（昭和63年）9月には元号は最終候補の3案に絞り込まれていた&ltref name="nikkei"&gtCite newstitle=「平成」選定の背景 頭文字 昭和と異なる「Ｈ」にnewspaper=日本経済新聞date=2017-01-22url=http://www.nikkei.com/article/DGKKZO11979720R20C17A1TZJ000/accessdate=2017-02-26&lt/ref&gt。

内閣内政審議室は、昭和天皇崩御の日（1989年（昭和64年）1月7日）の早朝、十ほどの候補から最終的に「ruby平成へいせい」「ruby修文しゅうぶん」「ruby正化せいか」の三案に絞り、竹下登首相（竹下内閣）の了解を取った。その日の午後、「元号に関する懇談会」（8人の有識者で構成）と衆議院衆参議院参両院正副議長に「平成」「修文」「正化」3つの候補を示し、意見を求めた。この時、当時の内閣内政審議室長であった的場順三が、とっさに、明治以降の元号のアルファベット頭文字を順に並べ、「MTSの後はHが据わりが良いでしょう」と言った&ltref&gt的場順三、「新元号『平成』決定までの舞台裏」（平成29大事件の目撃者）、p.242、「文藝春秋」2018年2月号。 「平成」は、次のような経緯で正式に決まりました。まず昭和天皇崩御当日の早朝、十ほどの候補から最終的に「平成」「修文」「正化」の三案に絞り、竹下登首相に「これでいきますよ」と了解をとり、八名の有識者による「元号に関する懇談会」に諮られました。その際、私（=的場順三）はとっさに、明治以降の元号のアルファベット頭文字を順に並べ、「MTSの後はHが据わりが良いでしょう」と言いました。懇談会で「平成」が支持され、続く全閣僚会議でも「平成」で意見が一致し、・・・&lt/ref&gt&ltref group="注"&gtただし、日本経済新聞. (2017年1月22日) の記事は、次のように記述している。委員の間から「修文（しゅうぶん）」（Shubun）・「正化（せいか）」（Seika）の2候補はローマ字表記の頭文字が「昭和（しょうわ）」（Showa）と同じ「S」になるので不都合ではないかという意見が出たため、ローマ字の頭文字が「H」である「平成（へいせい）」（Heisei）に全員一致で決まった。&lt/ref&gt。

その後に開かれた全閣僚会議でも「平成」で意見が一致し&ltref name="文藝春秋、2018年2月"&gt的場順三、「新元号『平成』決定までの舞台裏」（平成29大事件の目撃者）、p.242、文藝春秋、2018年2月号、（株）文藝春秋&lt/ref&gt、同日14時10分から開かれた臨時閣議 (日本)閣議において新元号を正式に「平成」と決定した。14時36分、小渕恵三内閣官房長官が記者会見で発表した。
Quotation只今終了致しました閣議で元号を改める政令が決定され、第1回臨時閣議後に申しました通り、本日中に公布される予定であります。&ltbr /&gt'''新しい元号は、『ruby平成へいせい』であります'''。内閣官房長官 小渕恵三
と言いながら、河東純一の揮毫した新元号「平成」を墨書した台紙を示す姿は、新時代の象徴とされた（#元号発表も参照）。なお、新元号の発表の際に、口頭での説明は難しいので、視覚に訴えるように「書」として発表したのは、石附弘秘書官のアイディアである&ltref name="文藝春秋、2018年2月" /&gt。

Wikisource元号を改める政令
同日、「元号を改める政令」（昭和64年政令第1号）は明仁新天皇の允裁（いんさい）&ltref group="注"&gt君主が臣下の申し出を許すこと。｢允可（インカ）」、「允許（インキョ）」、「聴許（チョウキョ）」とも呼ぶ。&lt/ref&gtを受けた後、官報号外によって公布され、翌1989年（平成元年）1月8日から施行された。また、「:s:元号の読み方に関する件元号の読み方に関する件」（昭和64年内閣告示第6号）が告示され、新元号の読み方が「へいせい」であることが明示された。

明治から大正、大正から昭和への改元の際と異なり&ltref group="注"&gt明治天皇が崩御して皇太子嘉仁親王が即位（大正天皇）した1912年7月30日は「明治45年」（'''1912年''' 1月1日から '''7月30日''' まで）と「大正元年」（ '''1912年''' '''7月30日''' から12月31日まで）が重なったのと同様に、大正天皇が崩御して皇太子摂政裕仁親王が即位（昭和天皇）した1926年12月25日は「大正15年」（'''1926年''' 1月1日から '''12月25日''' まで）と「昭和元年」（'''1926年''' '''12月25日''' から12月31日まで）が重なることで、改元する際に元号が重複する日があった。&lt/ref&gt、平成改元の際に翌日から施行された背景として、当時は文書事務の煩雑化・ワードプロセッサを初めとするオフィス・オートメーションOAに伴うコンピュータプログラムの変更等を行うためと報道された。

==== 「平成」提案に関する事項 ====
最終候補の3案の一つであった「平成」を提案したのは、東洋史学者の山本達郎（東京大学名誉教授）である&ltref name="maimtb"&gt考・皇室 私の意見／5止 元号の意味づけ変化も 的場順三・元内閣官房副長官、毎日新聞、2016年10月22日付朝刊&lt/ref&gt&ltref name="nikkei"/&gt&ltref name="文藝春秋、2018年2月" /&gt。

内閣内政審議室長（当時）として新元号選定に関わった的場順三&ltref name="maimtb"/&gtによると、元号の最終候補3案は極秘裏に委嘱していた山本、宇野精一、目加田誠の3氏の提案によるものだという（目加田が「修文」を宇野が「正化」を提案したことを後に認めている）&ltref name="bungeisyunjyu200903" /&gt。『文藝春秋 (雑誌)文藝春秋』での佐野眞一（作家）の取材に対して、的場は「元号は縁起物であり改元前に物故した者の提案は直ちに廃案になる」と述べ、それ以前に物故した諸橋轍次、貝塚茂樹、坂本太郎 (歴史学者)坂本太郎らの提案はすべて廃案になったとしている&ltref name="bungeisyunjyu200903"/&gt。

的場内閣内政審議室長は代わりの学者を秘密裏に探すため文部省職員と2人だけで選定に入ったが、既に天皇の容態悪化を受けてマスコミの報道が過熱しており、学者の自宅前には多数の記者が張り込むなどしていたため、本人が参加する学会に紛れ込んでコンタクトを取ったという&ltref name=hochi20180510&gthttps://www.hochi.co.jp/topics/20180510-OHT1T50081.html 【＃平成】〈１〉新元号発表会見の裏側…流行語「24時間タタカエマスカ」 - スポーツ報知&lt/ref&gt。

渡部恒三によると「平成」の元号は改元時の竹下登首相ら日本国政府首脳が決定前から執心していたという&ltref name="bungeisyunjyu200903"&gt佐野眞一『ドキュメント昭和が終わった日2 元号「平成」の決定の瞬間』（『文藝春秋』2009年3月号掲載）&lt/ref&gt。また竹下内閣当時の内閣官房副長官（政務担当）であった小沢一郎は『（竹下）総理のところに上がってきた案は「平成」と「化成」の二つであり、総理と小渕（官房長官）さんと僕（小沢）の3人で「平成」を選んだ』ことを証言している&ltref&gtCite journal ja-jp
author = 武冨薫year = 2019title = 小沢一郎「わが平成政界秘録」「平成の元号案は竹下さん小渕さんと僕で決めた」journal = 週刊ポストurl =https://www.news-postseven.com/archives/20190422_1357242.htmlformat= HTMLserial = 2019年5月3・10日号publisher = 小学館naid= pages= &lt/ref&gt。

竹下首相が総理を降りた後、1990年（平成2年）1月に行った講演の際には非公式ながら「平成」は陽明学者・安岡正篤の案であったと述べたとされる&ltref&gt「雑学大全」230ページ 東京書籍2007年刊 / ISBN 978-4487801305.&lt/ref&gt。しかし、安岡も昭和天皇の崩御前に物故しているため安岡の発案ということは有り得ない&ltref&gt文藝春秋 2012年2月号&lt/ref&gt。的場は「実際、『平成』の考案者は安岡正篤氏という誤った説も広まっていたので、歴史の真実を歪めないためにも、新元号選定の経緯を明かすようになりました」と述べている&ltref name="文藝春秋、2018年2月" /&gt。

==== 典拠 ====
新元号の発表時に小渕内閣官房長官が述べた「平成」の典拠は漢籍で、以下の通りである。※漢文中の太字箇所から元号が採られた。
枠の始まり赤『史記』s:zh:史記/卷001#帝舜五帝本紀 帝舜
內'''平'''外'''成'''&ltbr/&gt（内'''平'''かに外'''成'''る）
枠の終わり
枠の始まり青『書経（偽古文尚書）』大禹謨
地'''平'''天'''成'''&ltbr/&gt（地'''平'''かに天'''成'''る）
枠の終わり
「平成」は「国の内外、天地とも平和が達成される」という意味である&ltref&gthttp://www.yomiuri.co.jp/topics/ichiran/20171109-OYT8T50002.html?from=ytop_os2 節目の30年 企画「平成時代」スタート 読売新聞(2017年11月10日) 2017年11月20日閲覧&lt/ref&gt。日本において元号に「成」が付くのはこれが初めてであるが、「大成 (北周)大成」（北周）や「成化」（明）など、外国の元号や13代成務天皇の諡号には使用されており、「平成」は慣例に即した古典的な元号と言える。

江戸時代最末期、「慶応」と改元された際の別案に「平成」が有り&ltref&gt勘申者は高辻修長菅原修長（高辻修長）（森鴎外『元号考』「慶應」、『鴎外全集 第二十巻』（岩波書店、1973年）P426）。新版『元号通覧』（講談社学術文庫、2019年）&lt/ref&gt&ltref&gtCite newsurl=https://www.jiji.com/jc/article?k=2019040200104&ampg=socnewspaper=時事ドットコムdate=2019-04-02title=「令」含む元号、過去に2度落選＝同じ人物、幕末に続けて提出agency=時事通信社accessdate=2019-04-02&lt/ref&gt、出典も同じ『史記』と『書経』からとされている&ltref&gt「幕末に初登場していた「平成」案」所功編著・久禮旦雄ほか著『日本年号史大事典』雄山閣、2017年1月24日、p. 629。ISBN 978-4-639-02436-1 &lt/ref&gt。

なお「平成」の決定の際には専門家からは「出典箇所（書経の該当項目）は偽書の偽古文尚書であり、相応しくない」とする意見もあった。

====発表====
小渕内閣官房長官（当時、後に首相）が、総理大臣公邸総理大臣官邸での記者会見で使用した台紙に『'''平成'''』と文字を揮毫したのは、総理府内閣総理大臣官房（当時。中央省庁再編後は内閣府大臣官房）人事課辞令専門職の河東純一である。

記者発表の20分ほど前、「平成」と鉛筆で書かれた紙片を渡され、新元号名を知る。その後、河東自らが用意した4枚の奉書紙にそれぞれに平成と書き、4枚目を額に入れ、ダンボールと風呂敷で梱包したものが小渕内閣官房長官の元へと運ばれた。河東本人談として、初めて平成と知った時、「画数の少ない字は形が取りにくく、書きにくい」と思ったそうである。また、4枚目を選んだのは上手い下手に関係なく、初めから4枚目を提出するつもりだったとも語っている。新元号を墨書する場所は、予め同官房内政審議室の会議室と決められていた。入室した際の同室では数人が別の作業を行っていたので、頼んで作業机の片隅を空けてもらい、「平成」を書き上げた。作業机は比較的高く、椅子はパイプ椅子で、周囲もやや喧騒であったため、非常に書きにくかったそうである&ltref&gtTBSラジオ『伊集院光・『日曜日の秘密基地』より。&lt/ref&gt。

小渕内閣官房長官の秘書官だった石附弘も、「大正」からの改元時の「昭和」の発表時にはラジオでは漢字の雰囲気を伝えられず、「光文事件」などの誤報もあり大衆の期待感が高まらなかったことを受け、テレビの生中継により「新時代への期待感や雰囲気」を醸成できると考えており、テレビ会見を重視していた&ltref name=hochi20180510 /&gt。揮毫した河東も「確たる未来と新時代への力強さを見せるため」あえて文字のかすれを抑えるなど映像が流れた際の見栄えを考慮していたという&ltref name=hochi20180510 /&gt。文字だけではなく披露する際の動作も事前に考えており、印象を残すため半紙を顔の横に掲げることにした&ltref name=hochi20180510 /&gt。また当初は半紙をアクリル板に貼り付ける予定だったが、直前にマスコミに相談したところフラッシュが反射して見えないとの指摘を受け、「半紙プラス白木の枠組み、アクリル板なし」の構成となった&ltref name=hochi20180510 /&gt。

河東は2005年（平成17年）12月に職務（20万枚以上に及ぶ官記・位記・辞令および表彰状等の作成）の功績を認められ、第18回「人事院総裁賞」個人部門を受賞した&ltref&gthttp://www.jinji.go.jp/sousai/018/katou.htm 第18回（平成17年）「人事院総裁賞」個人部門受賞者 人事院、2009年7月23日 閲覧。&lt/ref&gt。

発表後の奉書紙は平成改元時の竹下首相と小渕内閣官房長官に贈呈されたが、当時は公文書管理法が制定される前で奉書紙の取り扱いについても取り決めが無かったため一時は行方不明となっていた&ltref name=CK2019031602000288&gthttps://www.tokyo-np.co.jp/article/politics/list/201903/CK2019031602000288.html 新元号墨書、公文書扱い 政府方針 「平成」は一時竹下元首相の私物に - 東京新聞&lt/ref&gt。その後竹下の孫であるDAIGO（歌手、タレント）が竹下登の私邸に飾られていた奉書紙をテレビ番組で披露&ltref&gtTBS系列『テレビ史を揺るがせた100の重大ニュース』2015年4月6日放送&lt/ref&gt&ltref&gtTBS系列『世界バリバリ★バリュー』2007年11月28日放送&lt/ref&gtしたことで行方が判明し、国立公文書館が連絡を取り寄贈されることとなった&ltref name=CK2019031602000288 /&gt。これを受けて平成の次の元号の奉書紙は最初から公文書として扱うことが決定した&ltref name=CK2019031602000288 /&gt。

国立公文書館では「平成（元号）の書」としてスキャン画像が公開されているが、原本は閲覧できない&ltref&gthttps://www.digital.archives.go.jp/DAS/meta/MetSearch.cgi?DEF_XSL=default&ampIS_KIND=summary_normal&ampIS_SCH=META&ampIS_STYLE=default&ampIS_TYPE=meta&ampDB_ID=G9100001EXTERNAL&ampGRP_ID=G9100001&ampIS_SORT_FLD=&ampIS_SORT_KND=&ampIS_START=1&ampIS_TAG_S1=fpid&ampIS_CND_S1=ALL&ampIS_KEY_S1=F2011092016223140935&ampIS_NUMBER=100&ampON_LYD=on&ampIS_EXTSCH=F9999999999999900000%2BF2011060319483712713%2BF2011092110381941088%2BF2011092016223140935&ampIS_DATA_TYPE=&ampIS_LYD_DIV=&ampLIST_TYPE=default&ampIS_ORG_ID=F2011092016223140935&ampCAT_XML_FLG=on 平成（元号）の書 - 国立公文書館&lt/ref&gt。なお国立公文書館のショップではスキャン画像を元にしたクリアファイルが販売されている&ltref&gthttp://www.archives.go.jp/guide/shop/shop14.html クリアファイル等 - 国立公文書館&lt/ref&gt。

==== 元号発表以前から存在した「平成」 ====
「平成」発表後、それにちなんで命名された団体名や地名などは多い（後述の「平成を冠するもの」参照）。「平成」の選定過程で、政府は団体・企業や個人の名前に使われていないかを調査したが、インターネット検索も発展途上の段階であったため、元号と同じ漢字表記となる人名や地名の把握は不完全であった&ltref name=hochi20180510 /&gt。

そのため、人名では「たいら しげる」という読みの男性や、地名では「へなり」と読む岐阜県武儀町（現・関市）の小字などが、元号の発表以前から存在した「平成」として確認されている。元号の選定に携わった的場は中華料理店の屋号まで調べていたが小字までは手が回らず、これらの偶然の一致について「仰天した」と回想している&ltref&gthttps://mainichi.jp/articles/20180510/k00/00m/040/034000c 平成(たいらしげる)さん30年 驚いた戸惑った／名刺せがまれ5000枚／歴史に名「良かった」『毎日新聞』朝刊2018年5月10日（総合・社会面）&lt/ref&gt&ltref name=hochi20180510 /&gt。

このほか、三重県埋蔵文化センターが開催する「おもろいもん出ましたんやわ展」の平成27年開催分で、松阪市の朝見遺跡から出土した「平成」と書かれた平安時代中期の墨書土器が公開された&ltref&gthttp://www.bunka.pref.mie.lg.jp/app/details/index.asp?cd=2015020371 「平成」と書かれた墨書土器などの出土品と最新の発掘成果を公開します&lt/ref&gt&ltref&gthttp://terratopi.roflclub.asia/article/28820/ 【摩訶不思議！？】「平成」と書かれた平安時代の土器が出土！&lt/ref&gt&ltref&gthttp://www.sankei.com/west/news/140314/wst1403140045-n1.html １５日に「おもろいもん出ましたんやわ」展 三重埋文センター&lt/ref&gt&ltref&gthttp://www.asahi.com/articles/ASH393QMQH39ONFB001.html 平安の土器に「平成」 おもろいもん出ましたんやわ展&lt/ref&gt。櫛田川の氾濫を鎮めるための祭事に使われたと推定している。

=== 平成からの改元 ===
==== 経緯 ====
2016年（平成28年）8月8日に「象徴としてのお務めについての天皇陛下のおことば」（国民に向けたビデオ・メッセージ）が発表され、これ以降、譲位に関する議論が活発化した。2017年（平成29年）、天皇の退位等に関する皇室典範特例法の法案が、内閣により国会の常会（通常国会）に提出され、衆議院と参議院の両院で原案の通りに可決されて6月9日に法律となり、同月16日に公布された&ltref name="特例法案"/&gt。同法第二条は「天皇は、この法律の施行の日限り、退位し、皇嗣が、直ちに即位する。」と定め、施行期日は附則第一条で、公布の日から起算して3年を超えない範囲内において政令で定める日とされた&ltref name="BBC"&gthttp://www.bbc.com/japanese/40217362 天皇退位の特例法が成立 200年ぶりの生前退位へ - BBC 2017年6月9日&lt/ref&gt&ltref name="特例法案"&gt参議院ウェブサイト：議案情報：http://www.sangiin.go.jp/japanese/joho1/kousei/gian/193/meisai/m19303193066.htm 天皇の退位等に関する皇室典範特例法案&lt/ref&gt&ltref name="kantei"&gthttp://www.kantei.go.jp/jp/headline/taii_tokurei.html 天皇陛下の退位等に関する皇室典範特例法（成立：平成29年6月9日、公布：平成29年6月16日）の概要 - 首相官邸&lt/ref&gt。2017年（平成29年）12月1日に開催された皇室会議、同月8日の閣議で、2019年（平成31年）4月30日をもって天皇が退位することが決定された&ltref group="注"&gt皇室典範特例法の附則第2条に、皇室典範第4条の規定（天皇の崩御）による皇位の継承があった場合には失効することとされており、改元が前倒しされることになるhttps://mainichi.jp/articles/20171201/k00/00e/040/194000c 退位19年4月30日 政府8日に閣議決定&lt/ref&gt。12月13日、同法の施行期日を平成31年4月30日とする政令が公布され&ltref&gtCite news  title = '''政令第三百二号''' 天皇の退位等に関する皇室典範特例法の施行期日を定める政令  newspaper = インターネット版『官報』 平成29年12月13日付 第7163号  date = 2017-12-13  url = https://kanpou.npb.go.jp/old/20171213/20171213h07163/20171213h071630001f.html  accessdate = 2019-04-01  publisher = 独立行政法人国立印刷局  archiveurl = https://web.archive.org/web/20190401071000/https://kanpou.npb.go.jp/old/20171213/20171213h07163/20171213h071630001f.html  archivedate = 2019-04-01&lt/ref&gt、同法の規定によって天皇が同日に退位し皇太子が翌5月1日に即位するという日程が決まった。この皇位の継承を受けて、元号法の規定に基づき、5月1日に元号が改められる見込みとなった。

2019年（平成31年）4月1日、日本政府は平成に代わる新しい元号を「令和」（読み方：「れいわ」）と発表した&ltref name="2019_元号決定_NHK"&gtCite news  title = 新元号は「令和」 出典は「万葉集」  newspaper = NHK NEWS WEB  date=2019-04-01  url = https://www3.nhk.or.jp/news/html/20190401/k10011868721000.html  accessdate = 2019-04-01  publisher = 日本放送協会  archiveurl = https://web.archive.org/web/20190401061057/https://www3.nhk.or.jp/news/html/20190401/k10011868721000.html  archivedate = 2019-04-01&lt/ref&gt。「昭和」から「平成」への改元時を踏襲して、最初の発表は菅義偉内閣官房長官により行われ、その後に安倍晋三首相による談話が発表された。&lt!--政令の公布は天皇の国事行為であるため、受け身形で書いています。--&gt 同日、元号を改める政令が公布され、同日付の『官報』に掲載された（施行期日は5月1日）&ltref name = "2019_元号決定_官報"/&gt。「令和」の読み方は同日の内閣告示で示された&ltref name="2019_元号決定_官報"&gtCite news  title = '''政令第百四十三号''' 元号を改める政令／'''内閣告示第一号'''  newspaper = インターネット版『官報』 平成31年4月1日付 号外特第9号  date = 2019-04-01  url = https://kanpou.npb.go.jp/20190401/20190401t00009/20190401t000090001f.html  accessdate = 2019-04-01  publisher = 独立行政法人国立印刷局  archiveurl = https://web.archive.org/web/20190401052254/https://kanpou.npb.go.jp/20190401/20190401t00009/20190401t000090001f.html  archivedate = 2019-04-01&lt/ref&gt。

2019年（平成31年）4月30日、天皇の退位等に関する皇室典範特例法天皇退位特例法に基づく今上天皇の退位の儀が行われた。翌5月1日、皇太子徳仁親王が新天皇として即位したことに伴い、元号は令和に改められた&ltref&gtCite weburl=https://www3.nhk.or.jp/news/html/20190501/k10011902401000.htmltitle=新しい天皇陛下が即位 時代は令和にpublisher=NHK NEWS WEB accessdate=2019-05-01&lt/ref&gt。
&lt!--新元号発表については、四月一日ジョークに用心し、信頼できる出典を明示して記述してください。: 同年4月1日、日本政府は5月1日からの新元号を「＿＿」と発表&ltref&gtCite news  title=  newspaper=  date=  url=  accessdate=  agency=  publisher=  archiveurl=  archivedate= &lt/ref&gt。--&gt
&lt!--政令の公布は天皇の国事行為であるため、受け身形で書いています。: 同日、元号を改める政令（平成三十一年政令第百＿十＿号）が公布され&ltref&gtCite news  title=  newspaper=  date=  url=  accessdate=  agency=  publisher=  archiveurl=  archivedate= &lt/ref&gt、同日付の『官報』に掲載された（施行期日は5月1日）&ltref&gtCite news  title=インターネット版『官報』  newspaper=  date=2019-04-01  url=  accessdate=  publisher=独立行政法人国立印刷局  archiveurl=  archivedate= &lt/ref&gt。--&gt
&lt!--平成の期間の長さが改元によって確定するまで非表示。: 平成の期間は計11,070日（30年と113日）となり、要出典範囲date=2019年3月これは日本の元号では昭和（62年と14日）、明治（43年と281日）、応永（33年と313日）に次いで4番目の長さである（5番目は延暦（23年と251日））title=順位について、信頼できる情報源への参照が求められています。&ltref group="注"&gtここでは、各元号の期間から次の元号に改められた日を除外し、日数は岩波書店『広辞苑』第七版（電子版）の各元号の項にある改元日（西暦表記）によっている。&lt/ref&gt。--&gt

== 時代の流れ ==
出典の明記date=2011年10月18日 (火) 10:05 (UTC)section=1

=== 時代概説 ===
==== バブル経済期〜アメリカ同時多発テロ発生前（主に世紀末の時期）====
1989年（平成元年）1月8日から2001年（平成13年）9月10日まで。
See also1990年代
ファイル:GE Building by David Shankbone.JPG300pxrightthumb1989年（平成元年）に、三菱地所が約2200億円で買収したニューヨークのロックフェラー・センター
日本国内では、不動産や証券への投機熱でバブル景気が起こった。昭和から平成に年号が改元された1989年（平成元年）にはベルリンの壁崩壊ベルリンの壁が崩壊した。東ヨーロッパでは次々と東欧革命革命が起こって共産主義政権が次々と倒され、東アジアでは天安門事件が起きた。マルタ会談で米ソ首脳が冷戦終結を宣言して、第二次世界大戦後に44年間も続いた冷戦は終結した。

1990年（平成2年）には湾岸戦争が勃発し、日本は初の自衛隊海外派遣を行った。翌年の1991年（平成3年）には冷戦の盟主国の一角であったソ連崩壊ソ連が崩壊して、日本ではバブル経済が崩壊した。湾岸戦争の勃発・ソ連崩壊・バブル崩壊によりアメリカナイゼーションとグローバル資本主義が世界を席巻した。アメリカ合衆国アメリカ一極体制の時代が到来した。

日本の社会は失われた10年と呼ばれた不況の時代が続き、団塊ジュニア世代の学生は就職氷河期に見舞われた。政界では55年体制が崩壊して、政界再編による新党の結成が活発化した。1995年（平成7年）は「戦後50周年」の節目として村山富市首相による村山内閣総理大臣談話「戦後50周年の終戦記念日にあたって」村山談話があり、1月17日には阪神・淡路大震災が発生、3月20日にはオウム真理教による地下鉄サリン事件が発生して戦後体制の崩壊が叫ばれた。

1999年へのノストラダムスの予言や2000年問題など世紀末の不安が叫ばれるようになり、経済成長期に日本政府と企業が築いた終身雇用・年功序列・護送船団方式のサラリーマン主流社会（企業社会）が崩壊して、内需縮小とデフレが始まる。

==== アメリカ同時多発テロ〜世界金融危機前 ====
2001年（平成13年）9月11日から2007年（平成19年）9月28日まで。
File:September_11_Photo_Montage.jpgthumb最上段：旅客機の衝突で炎上するワールドトレードセンター&ltbr /&gt2段目左：ペンタゴンに突入した痕跡&ltbr /&gt2段目右：２機目の旅客機が激突し爆発炎上するワールドトレードセンター&ltbr /&gt3段目左：崩壊後のワールドトレードセンターと生存者の救出活動を行う消防士&ltbr /&gt3段目右：ユナイテッド航空93便の残骸&ltbr /&gt最下段：ペンタゴンに突入する瞬間を捉えた映像のコマ (映画・漫画)コマ
新世紀となった2001年（平成13年）にイスラム原理主義イスラム過激派がアメリカ同時多発テロ事件を起こして、自爆テロと対テロ戦争が吹き荒れた時代となった。アメリカ一極体制の下に悪の枢軸（イラク・イラン・北朝鮮）への強硬外交を推進し、イラク戦争やアフガニスタン紛争 (2001年-)アフガニスタン紛争など対テロ戦争を主導した。

資源価格の高騰により、アラブ首長国連邦などの資源国やブラジル (Brazil)・ロシア (Russia)・インド (India)・中華人民共和国 (China)・南アフリカ共和国 (South Africa) のBRICs諸国が台頭した。

日本では、小泉内閣が自衛隊イラク派遣を行い、聖域なき構造改革と称して政治や経済のアメリカニゼーションを一層強めた。輸出産業の好転によって一時的に経済状況が好転し、いざなみ景気を迎え、戦後最長の好況期を迎えた。富裕層や外需関連業種を除いて景気回復の実感はないともされ、「実感なき経済成長」と言われた。一方、中国の経済発展により、日本の最大貿易相手国がアメリカから中国に変わった。

平成期に入り進行していた事象だったが、男女平等や性解放など欧米化が進んだ1990年代からインターネットが急速に普及したコンピュータ2000年問題以降の21世紀に産経新聞・日本放送協会NHKなどを除く多くのマスコミは、世界史を重視する西洋史観と芸能界関係のニュースを重視する方針なので、元号よりも西暦を主に使用することが多くなり、民間では昭和の時代は元号主流だったが神社や相撲といった伝統文化などを重んじる保守社会のみで平成の元号を使用するように変化した。

==== 世界金融危機〜東日本大震災後の復興期（主に平成20年代）====
2007年（平成19年）9月29日以降。

アメリカのサブプライムローンを引き金に世界恐慌の再来と呼ばれる世界金融危機 (2007年-)世界同時不況が勃発した。世界では、リーマンショック・ドバイショック・ゼネラルモーターズ#経営破綻GM破綻などが起きた。世界中で急激な信用収縮が発生し、アメリカ国債の大量引受でアメリカの財政を買い支え&ltref&gtcite news title=中国、米国債を対米外交の武器に publisher=日本経済新聞 date=2018-03-24url=https://www.nikkei.com/article/DGXMZO2854865024032018EA2000/accessdate=2019-04-16author=&lt/ref&gt、北京オリンピックの開会式にアメリカ・ロシア・日本などの指導者を集めて世界に影響力を誇示した中国が大規模な景気刺激策を断行して世界の国内総生産（GDP）を牽引し&ltref&gtShikha Dalmia, Anthony Randazzo. China's Looming Real-Estate Bubble. Wall Street Journal (Eastern Edition) serial online. August 21, 2010:A.9. Available from: ABI/INFORM Global. Accessed September 6, 2010, Document ID: 2115847801&lt/ref&gt、日本のGDPを超えた。

日本では平成20年代から人口減少社会に入り、就職氷河期が再来して派遣切りなど非正規雇用者のリストラ解雇が相次ぎ、ゆとり世代の新卒者の就職率も低下した。格差社会が問題となり、小泉内閣の聖域なき構造改革などの新自由主義政策への批判もあった。

政界では、2008年（平成20年）頃から日本の民社国連立政権を初めとする世界各国で政権交代が相次いだ（日本においては2009年〈平成21年〉から）。

2011年（平成23年）初頭にはアラブ諸国ではアラブの春による反政府デモが起こり、チュニジアやエジプトで長期政権が崩壊した。同年3月11日には、日本で東北地方太平洋沖地震が発生した。この地震に起因する東日本大震災および福島第一原子力発電所事故が発生し、太平洋沿岸自治体で津波による居住地や職場の喪失、放射能汚染により福島県の浜通りの一部から被災地域の多くの人が移住を余儀なくされるなど、'''戦後最大の国難'''と称された。また、地震と原発事故に伴い全国各地の原子力発電所が停止して電力不足が懸念され、東日本大震災による電力危機から節電が余儀なくされた。

PIGS (経済)PIGSと呼ばれた4カ国のポルトガル (Portugal)・イタリア (Italy)・ギリシャ (Greece)・スペイン (Spain) の財政赤字が深刻化した。ユーロ圏で使用されるユーロの通貨危機が起きた。ロシアとの北方領土問題、中華人民共和国中国・台湾との尖閣諸島問題や大韓民国韓国との竹島問題などの領土問題や反日運動が激化した。

この間、鳩山、菅、野田内閣と民国連立政権は短期間で目まぐるしく交代し、2012年（平成24年）12月に政権交代が起き、再び自公連立政権が誕生した。第2次安倍内閣はアベノミクスを掲げ、政策の一環としてデフレ脱却のための金融緩和、公共事業による減災・防災の推進、産業の空洞化対策としての法人税減税、地方創生、全国民に12桁の番号を割り振るマイナンバー（個人番号）制度の導入、女性の雇用促進、労働働き方改革の推進、外国人労働者の受け入れ拡大、環太平洋パートナーシップ協定への交渉参加などの政策が推進された。

=== 政治史 ===
参照方法date=2011年10月section=1

==== 内閣 ====
日本国歴代内閣#平成日本国歴代内閣（平成）参照

==== 政党 ====
55年体制末期（平成元年から〜平成5年まで）の時期に結成された新党
スポーツ平和党・真理党・参議院の院内会派の連合の会（民主改革連合と改称した）・平成維新の会・日本新党・新党さきがけ・新生党
55年体制が崩壊した後の1990年代の中盤から1990年代の後期（平成6年から〜平成11年まで）の時期に結成された新党
新党みらい・高志会・新党護憲リベラル・護憲新党あかつき・公明新党・公明・自由連合 (政党)自由連合・グループ青雲・民主の風・民主新党クラブ・市民リーグ・改革の会・自由党 (日本 1994)柿沢自由党・自由改革連合・新進党・新社会党・社会民主党 (日本 1996-)社会民主党・民主党 (日本 1996-1998)旧民主党・太陽党・フロムファイブ・国民の声・新党友愛・新党平和・民政党・黎明クラブ・民主友愛太陽国民連合・民主党 (日本 1998-2016)民主党・自由党 (日本 1998-2003)自由党・みどりの会議・無所属の会・政党・尊命
2000年代（平成12年から〜平成21年まで）の時期に結成された新党
保守党 (日本)保守党・保守新党・新党・自由と希望・国民新党・新党日本・新党大地（初代新党大地）・共生新党・改革クラブ (1998-2002)改革クラブ・幸福実現党・国民運動体 日本の夜明け・みんなの党
2010年代（平成22年以降）の時期に結成された新党&ltref&gt『平成史』増補新版河出ブックス128頁&lt/ref&gt
たちあがれ日本・新党改革・減税日本・大地・真民主党・新党大地・真民主・新党きづな・国民の生活が第一・みどりの風・改革無所属の会・日本維新の会 (2012-2014)日本維新の会・太陽の党・反TPP・脱原発・消費増税凍結を実現する党・減税日本・反TPP・脱原発を実現する党・日本未来の党・新党大地・真民主新党大地（2代目新党大地）・生活の党・結いの党・次世代の党・維新の党・生活の党生活の党と山本太郎となかまたち・日本を元気にする会・おおさか維新の会・改革結集の会・日本のこころを大切にする党・民進党・おおさか維新の会日本維新の会 (2代目日本維新の会)&ltref&gt『平成史』増補新版河出ブックス129頁&lt/ref&gt・自由党 (日本 2016-)自由党（2016年に改称）・日本のこころ (政党)日本のこころ・希望の党・立憲民主党 (日本)立憲民主党・国民民主党 (日本 2018-)国民民主党

===== 平成政党史（平成期の新党の特徴） =====
平成期（1990年代）に昭和戦後期の55年体制下で既成政党であった日本社会党・民社党・社会民主連合が解党消滅した。一方で、新党が相次いで結成された（新進党・民主党・民進党などの二大政党の一つから、一時的に結成されたミニ政党まで）などの国政政党や新しい地域政党や宗教政党や院内会派の結成があった。また平成20年代で、昭和時代から存在する政党は自由民主党・公明党・日本共産党のみであり、新しい政党も短命になった例が多く、政党間の合併や政党の分裂が相次いだ。

===== 55年体制期 =====
====== 自由民主党の敗北と日本社会党の躍進 ======
1989年（平成元年）に、7月の第15回参議院議員通常選挙で自民党は過半数割れの大敗をした。社会党が一人勝ちをして参議院は与野党が逆転した。以下の点が自民党の敗因として挙げられる。
# 竹下内閣による消費税法成立による消費税導入で消費税廃止法案を公約に掲げる日本社会党が消費税の是非を争点としたこと。
# リクルート事件による自民党金権汚職事件に対して国民世論が反発したこと。
# アメリカ合衆国からの圧力で牛肉やオレンジの農産物の輸入自由化がされたことによって、農民層が自民党を離れをした農民の反乱現象があったこと。
# 宇野宗佑首相の女性スキャンダルによって女性有権者の反発があったこと。
土井たか子委員長の女性政策によって土井ブームマドンナ旋風が起き女性議員が倍増した。以後平成期は国会でも地方議会でも女性議員が増加している。社会党は1990年（平成2年）の第39回衆議院議員総選挙でも勝利したが、自民党も安定多数で勝利したことで政権獲得に失敗する&ltref&gt『平成史』増補新版河出ブックス107頁&lt/ref&gt。

====== 小沢一郎と政治改革 ======
小沢一郎幹事長の下自民党政権が（竹下登と金丸信を中心とする竹下派）の経世会支配で政界が安定する。自民党の最大派閥であった竹下派は、1992年（平成4年）に経世会の会長の金丸信が東京佐川急便事件で逮捕されたことをきっかけに小渕派と小沢一郎を中心とする羽田派に分裂した&ltref&gt『平成史』増補新版河出ブックス108頁&lt/ref&gt。

小沢は衆議院議員選挙制度の小選挙区への変更をする利点として以下の点を、自身の著書で政治改革論議として強調をした。
#自由民主党候補の同士討ちやサービス合戦廃止をすることで派閥を解消する。
#二大政党制による政権交代可能な選挙制度にする。
#金が掛からない選挙にする。
#利益誘導型選挙から政策重視の選挙に変更する。
#人物重視の候補者本位から政党本位にして政権選択選挙を目指すことと、党首の人気が重視されることと、政党のマニフェストが重視される選挙制度を提起する。
#本気で政権を獲得する気がない万年野党であった日本社会党が小選挙区で勝利しにくくなることで左翼勢力を壊滅させて、政党間の離合集散による合併を推進して、新たに政権を獲得する強い力がある野党を結成する。

====== 新党ブーム ======
宮澤喜一首相が出演した番組の「総理が語る」の発言がきっかけとなった内閣不信任決議に賛成して嘘つき解散に追い込んだ小沢一郎は自民党を離党して新生党を旗揚げした。また別の政治改革グループの「ユートピア政治研究会」が新党さきがけを旗揚げした。1993年（平成5年）の第40回衆議院議員総選挙で日本新党・新生党・新党さきがけが躍進して新党ブームが起きた。

===== 連立政権の時代 =====
1993年（平成5年）に（日本新党・新党さきがけ・新生党・公明党・民社党・日本社会党・社会民主連合・民主改革連合）の7党1会派が連立した細川内閣が成立した。非自民連立政権の成立により、自民党は一時野党に転落して55年体制は崩壊するも、1994年（平成6年）には自民党は社会党との村山連立政権で早くも政権に復帰して、その後は公明党との連立で政権を維持した&ltref&gt『平成史』増補新版河出ブックス109頁&lt/ref&gt。

====== 政権与党 ======
政権与党は、以下の変遷である。
#自由民主党 (日本)自由民主党による単独政権
#非自民・非共産連立政権 （日本新党・新党さきがけ・新生党・公明党・民社党・日本社会党・社会民主連合・民主改革連合）
#村山内閣時代の自由民主党・日本社会党・新党さきがけによる自社さ連立政権
#橋本内閣時代の自由民主党・橋本内閣の閣内から第41回衆議院議員総選挙後は閣外協力となった日本社会党から党名変更した社会民主党 (日本 1996-)社会民主党・さきがけに改称した新党さきがけによる自社さ連立政権
#自由民主党単独政権
#自由民主党・自由党 (日本 1994)自由党による自自連立政権
#自由民主党・自由党・公明党による自自公連立政権
#自由民主党・公明党・保守党 (日本)保守党による自公保連立政権
#自由民主党・公明党・保守新党による自公保連立政権
#自由民主党・公明党による自公連立政権
#民主党 (日本 1998-2016)民主党・社会民主党 (日本 1996-)社会民主党・国民新党による民社国連立政権
#民主党・国民新党による民国連立政権
#自由民主党・公明党による自公連立政権と移り変わり、自民党の単独政権から連立政権の時代となった&ltref&gt『平成史』増補新版 河出ブックス103頁&lt/ref&gt。

====== 政治体制 ======
→1989年（平成元年）から1993年（平成5年）の政治体制は、〔1955年（昭和30年）から続く自民党対日本社会党の保守思想勢力と革新思想勢力による2大政党制から新党結成によって多党制に移行する55年体制の時代〕。
→1993年（平成5年）- 1994年（平成6年）の政治体制は〔多党制による非自民・非共産連立政権 対（野党）の自由民主党対（野党）日本共産党の体制〕&ltref&gt『平成史』増補新版河出ブックス105頁&lt/ref&gt。
→1994年（平成6年）- 1997年（平成9年）の政治体制は〔日本社会党が自民党と新党さきがけとの連立で村山富市内閣と橋本龍太郎内閣を組閣した自社さ連立政権対（野党）の新進党対（野党）日本共産党の体制〕。日本社会党が自衛隊合憲や日米安全保障条約の堅持をするなど基本政策を転換して、左翼支持層を失い、代わりに日本共産党が左翼票を吸収するようになり一時勢力を伸ばした。社会民主党とさきがけが結集した鳩山由紀夫と菅直人による（ゆ党）民主党の結成と新進党の解体の時期である&ltref&gt『平成史』増補新版河出ブックス104頁&lt/ref&gt。

====== 新進党と民主党の結成 ======
新進党結党で、55年体制時代に野党第1党で、これまで第2党であった日本社会党は第3党となった。日本社会党時代で最後の国政選挙になる第17回参議院議員通常選挙（1995年〔平成7年〕）で敗北した。その後、山花貞夫前委員長や政策集団「デモクラッツ」の赤松広隆など社会党右派によって第3極を目指す日本社会党・新党さきがけ連合の新党結成の動きがあり、社会党左派執行部は新党結成とイメージチェンジのために社会民主党 (日本 1996-)社会民主党に党名変更した。しかし、自社さ連立政権・新進党勢力に属しない第三の道を目指す市民リーグが結成されて、さらに発展した新党として友愛を理念とする鳩山由紀夫・菅直人によって民主党 (日本 1996-1998)旧民主党が結党された。日本社会党は民主党入党組と社会民主党残留組に分裂した。その後の第41回衆議院議員総選挙（1996年〔平成8年〕）で敗北したことで、旧社会党の議席数は議席数を後退させた&ltref&gt『平成史』増補新版河出ブックス110頁&lt/ref&gt。

1994年（平成6年）6月に、自由民主党・日本社会党・新党さきがけによる村山富市内閣が発足したことで下野した非自民・非共産勢力が、1人しか候補者が樹立できない小選挙区制度となった第41回衆議院議員総選挙で勝利するために新・新党を結成することとなり新生党・公明党の一部（公明党が解散して地方組織の公明と公明新党に分党して国会議員による公明新党のみが新進党に合流）・民社党・日本新党・自由改革連合（高志会・改革の会・新党みらい・柿沢自由党が合併した政党）が合併して、巨大新党で日本社会党に代わる第2政党である野党の新進党が結成されて、自由民主党対新進党の二大政党制が成立した。日本社会党とさきがけ勢力が結集した第三極（ゆ党）と呼ばれた民主党成立後に新進党が小沢自由党・新党友愛・新党平和・国民の声・黎明クラブ・改革クラブに分割されて解体する。1998年（平成10年）からは自民党と民主党 (日本 1998-2016)民主党による二大政党制が成立した。

====== 自由民主党と民主党による2大政党制の時代 ======
2005年（平成17年）自由民主党 (日本)自由民主党は小泉内閣の郵政解散による選挙で大勝して絶対多数の議席を獲得したが、後継の第1次安倍内閣安倍内閣は2007年（平成19年）の第21回参議院議員通常選挙で民主党に大敗して、参議院は与野党逆転をしてねじれ国会の構図が生じていた。2009年（平成21年）には、第45回衆議院議員総選挙で民主党が大勝して自由民主党が野党に転落して、民社国連立政権の鳩山由紀夫内閣が誕生して政権交代が起きた。2010年（平成22年）5月28日から、社民党が連立離脱し、民国連立政権が誕生した。

2012年（平成24年）1月、野田内閣が推進する消費税増税・環太平洋戦略的経済連携協定TPP参加・八ッ場ダム建設再開・原子力発電原発容認などの政策に対し、民主党が主張したマニフェスト（政権公約）に違反するものとして反発した議員が民主党を離党して、新党大地・真民主と新党きづなを結成した。3月には亀井静香国民新党代表が民国連立政権からの離脱を主張して、政権残留派と無所属となった離脱派に国民新党が分裂した。7月には、民主党の小沢一郎を中心とする小沢グループの議員の中から、消費税増税法案の衆議院での採決において反対投票を行った衆議院議員の一部と同調した参議院議員が離党を表明。衆議院と参議院に新会派「国民の生活が第一・無所属の歩」（後の「国民の生活が第一」）と新党の国民の生活が第一をそれぞれ結成した&ltref&gt『平成史』増補新版河出ブックス122頁&lt/ref&gt。第180回国会で消費税増税法案（消費税関連法案）が3党合意（民主党・自由民主党・公明党）与野党の多数で可決された。第1極の与党（民主党・国民新党）と第2極の野党（自由民主党・公明党・社会民主党・日本共産党）以外の第3極によるオリーブの木構想が浮上した。国民新党を離党した亀井亜紀子 (政治家)亀井亜紀子参議院議員と民主党から3人の女性参議院議員が離党して新会派の「みどりの風」を結成したことで、民主党・新緑風会は自由民主党・たちあがれ日本・無所属の会 (会派)無所属の会と並ぶ参議院の第2会派に近い少数会派となった。平成24年度の時点で日本の政党は二大政党と中政党とミニ政党が複数あり、与党が民主党 (日本 1998-2016)民主党と国民新党であり、野党 が自由民主党 (日本)自由民主党（自民党）・国民の生活が第一・公明党・日本共産党（共産党）・みんなの党・社会民主党 (日本 1996-)社会民主党（社民党）・日本維新の会 (2012-2014)日本維新の会・新党大地・真民主・太陽の党・減税日本・みどりの風・新党改革&ltref group="注"&gt2010年（平成22年）参院選・比例区得票率2%以上の政党要件を満たしている。&lt/ref&gt・新党日本であり、2012年（平成24年）の第46回衆議院議員総選挙の解散時点で史上最多の15個の政党が乱立していた。

第46回衆議院議員総選挙で野党の自由民主党・公明党が勝利して政権を奪還し、自公連立政権は復活した。与党勢力（主に自民党）が強く、複数の野党勢力が弱い一強多弱状態の政界構図が誕生して&ltref&gt読売新聞の平成26年8月5日の第4面記事&lt/ref&gt、2013年（平成25年）の第23回参議院議員通常選挙からネット選挙が解禁された。2016年（平成28年）7月の第24回参議院議員通常選挙から野党4党が選挙協力をして民進党候補などを1人区で日本共産党が支援する民共共闘が実施された。

==== 政治思想・法制度改革 ====
平成期は様々な政治改革や法制度改革が行われた。
選挙制度改革として以下の改革がされた。
# 小選挙区比例代表並立制の導入
# 参議院の比例代表制度が改定されて非拘束名簿式の導入と、2016年（平成28年）第24回参議院議員通常選挙からの鳥取県選挙区と島根県選挙区を鳥取県・島根県選挙区に、高知県選挙区と徳島県選挙区を徳島県・高知県選挙区にするそれぞれ合区して参議院合同選挙区合同選挙区を創設することを実施。
政治改革として以下の改革がされた。
# 政治資金規正法の改正
# 政党助成金制度の創設
# 国会議員政策担当秘書の制定と導入
地方自治制度改革として以下の改革がされた。
# 大都市地域における特別区の設置に関する法律大都市地域特別区設置法案の制定
行政改革として以下の改革が実施された。
# 省庁再編の実施
# 公務員改革の実施
司法制度改革として以下の改革がされた。
# 新司法試験制度の導入
# 法科大学院の設置
# 裁判員制度の導入
# 少年法の改正
暴力団対策として地方自治体による暴力団排除条例の制定や、1992年（平成4年）施行の暴力団対策法が制定されて、2015年（平成27年）に山口組から分離した神戸山口組との暴力団同士の抗争事件が激化する。組織犯罪対策として1999年（平成11年）施行の通信傍受法が制定された。交通安全として携帯電話を使用しながらの運転規制やシートベルトの着用義務の強化やチャイルドシートの着用の義務が強化された。高齢ドライバーの急増で事故防止のために、もみじマーク・シルバーマーク・高齢者マーク・枯れ葉マークのニックネームで呼ばれていた高齢運転者標識の創設や居眠り運転や飲酒運転の取り締まり強化を目的とする「危険運転致死傷罪」の制定が行われた。国民総背番号制など国家の情報管理が行われて、正反対の考え方としてプライバシー権から「個人情報保護法」の制定がされて、情報公開の思想から「情報公開法」が制定された。18歳以上の投票権を認めた日本国憲法の改正を是非を問う国民投票法が制定された。2015年（平成27年）に公職選挙法が改正されて選挙権年齢が20歳以上から18歳以上に引き下げられた&ltref&gthttp://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20150617-00000017-mai-pol&lt/ref&gt。民法（成年年齢）と少年法（成人年齢）を「20歳以上」から「18歳以上」に引き下げることが検討された。
日本国内や中華人民共和国を中心とする日本国外での商標問題やサイバー犯罪や第三国からの日本国内の企業や行政機関に対するサイバーテロ攻撃が問題となった。著作権が重視されて著作権法に違反する著作権侵害が問題となった。
2000年（平成12年）に犯罪被害者等の権利利益の保護を図るための刑事手続に付随する措置に関する法律犯罪被害者保護法が成立して、2004年（平成16年）に犯罪被害者等基本法が成立して、2008年（平成20年）から刑事裁判における被害者参加制度が導入された。冤罪が存在し、近代的な人権思想から欧州諸国で死刑が廃止されている現状から、法務大臣で死刑執行の署名をしない政治家がいるなど死刑存廃問題が凶悪犯罪への厳罰化との議論で注目された。日本の警察の警察官や検察官による捜査（取り調べの可視化）や基本的人権の保護や差別を訴える民主党による人権擁護法案が構想された。外国人参政権を巡って外国人地方参政権裁判が行われて、民主党などが日本における外国人参政権を推進している。
1997年（平成9年）に、北海道旧土人保護法が廃止されて、アイヌ文化の振興並びにアイヌの伝統等に関する知識の普及及び啓発に関する法律アイヌ文化振興法（アイヌ新法）が成立する。2008年（平成20年）6月6日にアイヌ人を先住民族と認可する国会決議が衆参両院で全会一致で可決される。
企業改革として1997年（平成9年）に独占禁止法が改正されて持株会社が解禁された。2005年（平成17年）に 新会社法が成立した。2007年（平成19年）に 新会社法の一部として三角合併制度が施行された。公社の民営化を推進して2003年（平成15年）に郵政事業庁が廃止されて日本郵政公社が成立した。2005年（平成17年）に日本道路公団が解散して分割民営化がされた。建物の構造を変える都市改革として1998年（平成10年）に建築基準法が改正された。雇用改革として1999年（平成11年）に労働者派遣法が改正されて、人材派遣が自由化された。2004年（平成16年）に労働者派遣法が改正された（製造業への派遣を解禁する）。
祝日法の大幅改正がされて、1996年（平成8年）に7月20日が海の日となり、2007年（平成19年）に4月29日のみどりの日が昭和の日となる。2016年（平成28年）から8月11日が山の日として祝日になる法律が施行される。土曜日・日曜日・月曜日を合わせた3連休にして、国民に余暇を過ごしてもらう目的で成人の日・海の日・敬老の日・体育の日を月曜日に移動して祝日とするハッピーマンデー制度が導入された。2010年（平成22年）に民社国連立政権によって日本各地を分割して地域毎に休日を分散する祝日法改正案が検討された。
平成期になり禁煙ブームで若い男性の喫煙率が低下傾向にあり、東京都千代田区などの路上喫煙禁止条例や神奈川県公共的施設における受動喫煙防止条例が執行された。平成20年代になって、自転車による交通事故の急増から、警察本部が道路交通法の観点から自転車のマナー違反の検挙をするなどの自転車運転の取り締まりを強化する。
保守政権によって以下の政策を推進する改革が断行された。
# 積極的平和主義の推進
# 有事法制の整備
# PKO協力法の成立
# 日本の集団的自衛権集団的自衛権行使の容認
# 1992年（平成4年）のカンボジアを最初とする国際連合平和維持活動
# 小泉内閣時代に成立したテロ対策特別措置法による自衛隊の海外派遣
# 国旗国歌法の法制化
# 教育基本法の改正
# 日本国憲法第9条を中心とする日本国憲法改正の検討（憲法改正論議）
# 武器輸出三原則の平和利用目的を条件とする緩和
# 原子力基本法の改正で安全保障目的の活用を許可する項目の追加
# 行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律マイナンバー制度の導入
# 特定秘密の保護に関する法律特定秘密保護法の制定
# 国家安全保障会議 (日本)国家安全保障会議（日本版アメリカ国家安全保障会議NSC）の創設
# 平和安全法制の整備（集団的自衛権の限定的な行使容認を含む安全保障関連法の成立）
# 共謀罪の要件にテロ等準備罪を制定する。
# 働き方改革関連法の制定による労働法の改正

大日本帝国第二次大戦前への「逆コース」の傾向が強いとされた政策への抵抗感が弱まり、日本社会党など革新勢力は弱まった。日本共産党は共産主義政党としては例外的にソ連崩壊後も西側諸国の中でも国政で勢力を維持し、1990年代には日本社会党が与党として基本政策を転換したことを批判する左翼支持層からの革新票を吸収して躍進した。しかし、2000年（平成12年）以降は野党票が民主党に流れるようになり、小選挙区制度が機能して自由民主党VS民主党の2大政党化が進行した。日本共産党は比例区を中心に得票を減らして長期低落傾向に陥っている。
2001年（平成13年）以降の小泉内閣および民主党 (日本 1998-2016)民主党政権では、特殊法人の廃止と民営化の議論が開始された。相次ぐ、選挙結果を無視する国会議員独自の政界再編と政治家のスキャンダルもあり国民の'''政治不信'''を呼んだ。そのため、特定の支持政党を持たない無党派層が既存政党への支持者を大きく上回っている。2003年（平成15年）12月1日から法改正されて期日前投票が開始されて、2003年（平成15年）の第43回衆議院議員総選挙から公職選挙法が改正されて、民主党が先駆けてマニフェスト選挙を行った。2009年（平成21年）の第45回衆議院議員総選挙では自民党に対する逆風から民主党へ無党派の浮動票が流れて、民主党は安定過半数の300議席を持つ第1党となった。自由民主党は110議席代となり初めて衆議院の第1党から転落した。創価学会からの組織票がある公明党を除く中小政党は後退傾向となり、2大政党化が進行した。特定の支持政党を持たない無党派層が政権を左右する風潮が2000年代以降顕著になり、政治家や政党のポピュリズム（大衆主義）やマスコミによる世論調査が盛んになり、与野党攻防の劇場化現象や政治家の発言のワンフレーズ化と言われる風潮が生まれた。
2009年（平成21年）に誕生した民主党政権は、日米同盟を主軸とした外交政策は維持するものの、「対等な日米関係」を重視する外交への転換を標榜したが、普天間基地移設問題をめぐる鳩山由紀夫首相の見解が一貫せず、新しい外交政策の軸足が定まらず混乱、菅内閣では従前の外交路線に回帰した。また新自由主義政策からの転換も図られ、脱官僚や政治主導が再び叫ばれたが、民主党政権は鳩山由紀夫内閣や菅内閣では閣内の見解の不一致をたびたび露呈し、鳩山由紀夫首相や菅直人首相の発言も二転三転する有り様で、官僚に対し改革の主導権を握ることができなかった。民主党は政権公約のマニフェストで農業者戸別所得補償制度や高速道路無料化を掲げ、鳩山内閣や菅内閣で実施することを試みたが失敗して、2011年（平成23年）に野田内閣が発足するまでにマニフェストからの政策転換を余儀なくされた。
2010年（平成22年）頃から、地方から政治を変えていこうとする流れが起きており、大阪維新の会や減税日本などの地方政党が徐々に勢力を強めている。首相公選制や参議院を廃止して一院制を導入する議論が提案された。2012年（平成24年）頃には、第46回衆議院議員総選挙の候補者育成のための政治スクールとして、大阪維新の会が開設した維新政治塾。大村秀章愛知県知事が開設した東海大志塾。減税日本の河村たかし名古屋市長個人の河村たかし政治塾が開設された。

==== 税制改革 ====
2012年（平成24年）10月1日から石油や石炭などの化石燃料への課税を強化する地球温暖化対策税（炭素税や環境税）が導入された&ltref&gtcite newstitle=10月から環境税導入、家計負担は年1228円増 撤廃求める産業界newspaper=産経新聞date=2012-09-28url=http://sankei.jp.msn.com/economy/news/120928/biz12092823270037-n1.htmaccessdate=2012-10-04archiveurl=https://web.archive.org/web/20121004150159/http://sankei.jp.msn.com/economy/news/120928/biz12092823270037-n1.htmarchivedate=2012年10月4日deadlinkdate=2017年10月&lt/ref&gt。

==== 政治家 ====
===== 国会議員 =====
橋本内閣の総理府に行政改革会議が設置されて、中央省庁等改革基本法が成立した。2000年（平成12年）の中央省庁再編により、官邸主導が強まった。2001年（平成13年）から2006年（平成18年）にかけての小泉政権下では社会保険庁の年金問題が表面化して、官僚による無駄使いや天下り批判がされ脱官僚の声が強まり、政権主導の改革を推進した。しかし、第1次安倍内閣安倍内閣・福田康夫内閣・麻生内閣と後継政権の迷走が続き、小泉政権の時のような官邸のリーダーシップが発揮できなくなっている。

2000年（平成12年）の第42回衆議院議員総選挙で最後の明治生まれの桜内義雄と原健三郎が議員引退して明治生まれが全て引退して、2009年（平成21年）の第45回衆議院議員総選挙で、中山太郎が落選して大正生まれ（大正世代）の議員がいなくなり全議員が昭和生まれとなった。1990年代は竹下派七奉行や清和会四天王と呼ばれた政治家が活躍した。20世紀の間は大正生まれから、昭和一桁生まれ・昭和10年代生まれの政治家に世代交代をする移行期であり、大正生まれ（中曽根康弘・竹下登・宇野宗佑・宮澤喜一・村山富市・梶山静六など）から昭和一桁生まれ（土井たか子・海部俊樹・武村正義など）・昭和10年代生まれ（小沢一郎・羽田孜・細川護煕・橋本龍太郎・小渕恵三など）までの政治家が1990年代の政界を主導したが、'''竹下派七奉行'''や'''安倍派四天王'''を中心に2000年代に入るとこれらの政治家の多くが死去したり引退した。自由民主党 (日本)自由民主党では自由民主党総裁選挙での自由民主党の派閥争いが弱体化したが総理大臣の座を巡って、ネオ・ニューリーダーと呼ばれた政治家が活躍して、金竹小・安竹宮・YKK (政治同盟)YKK（山崎拓・加藤紘一・小泉純一郎）・麻垣康三・NAISの会（根本匠・安倍晋三・石原伸晃・塩崎恭久）などと呼ばれた政治家が注目された。2000年代になると、昭和10年代生まれ（森喜朗・小泉純一郎・亀井静香・小沢一郎・福田康夫・麻生太郎など）・昭和20年代生まれ（鳩山由紀夫・菅直人・岡田克也・安倍晋三など）が主導権握り、2010年代になると、昭和30年代生まれ（前原誠司・野田佳彦など）の政治家が主導権を握り始めた。与野党で戦後生まれの党首が誕生して、国会議員は大日本帝国期の1945年（昭和20年）以前に誕生した戦前生まれ・戦中生まれの政治家より、団塊の世代など第二次世界大戦の後に誕生した戦後生まれの政治家の方が多数となった。新党ブームがあった1990年代には、1960年代生まれ（新人類・バブル世代）が、小泉チルドレン・小沢ガールズなどが注目されるようになった2000年代には、1970年代生まれ（団塊ジュニア・ポスト団塊ジュニア世代）が国会議員となった。2010年代には1980年代生まれが国会議員となった。

20世紀までは、高学歴・実業家・世襲議員などのエリート階層や労組出身の国会議員が一般的であったが、21世紀に入り、就職氷河期を経験した世代が台頭するにつれ、フリーター（元非正規労働者）から転身した杉村太蔵・太田和美 (政治家)太田和美など一般的な若者の経歴と共通点のある政治家も登場した。

昭和時代の末期まで長らく衆議院では女性議員の比率が約1%の少数であり、1986年（昭和61年）の衆参同日選挙の結果では、衆議院の女性議員の人数が7人で割合が1.4%で、参議院の女性議員の数が22人で割合が8.7%であった。平成初の国政選挙となった1989年（平成元年）の第15回参議院議員通常選挙でマドンナ旋風が吹き日本社会党を中心に女性候補が大量当選して以来、2009年（平成21年）の第45回衆議院議員総選挙の結果では女性議員が54人となり割合が11.3%となり、2010年（平成22年）の第22回参議院議員通常選挙の結果では女性議員が44人となり、割合が18.2%となり、徐々に女性政治家は増加している。

小選挙区比例代表並立制に選挙制度が変わり自民党と民主党 (日本 1998-2016)民主党の二大政党は、小泉チルドレンや小沢チルドレンなどのサラリーマン化した議員を輩出して、中選挙区制時代のような地主型政治家や労働組合労組出身者は激減した。

===== 首長 =====
地方では、2000年（平成12年）に太田房江が大阪府知事となり、日本初の女性知事が誕生した。

==== 大臣・中央省庁 ====
1996年（平成8年）に内閣総理大臣補佐官制度が導入された。1999年（平成11年）に国会審議活性化法が成立した。2001年（平成13年）に国会における政府委員制度および政務次官が廃止されて、副大臣と大臣政務官が新たに設置された。内閣府副大臣・復興副大臣・総務副大臣・法務副大臣・外務副大臣・財務副大臣・文部科学副大臣・厚生労働副大臣・経済産業副大臣・環境副大臣・防衛副大臣・国土交通副大臣など副大臣制度が創設された。

内閣府大臣政務官・総務大臣政務官・法務大臣政務官・外務大臣政務官・財務大臣政務官・文部科学大臣政務官・厚生労働大臣政務官・経済産業大臣政務官・環境大臣政務官・防衛大臣政務官・国土交通大臣政務官・復興大臣政務官など大臣政務官制度が創設された。

内閣府設置法によって内閣府が創設された。阪神大震災の教訓や東日本大震災への対応から防災担当大臣（復興担当大臣）が設置された。福島第一原子力発電所事故対策の必要から原発担当大臣が設置されて、原子力安全庁（原子力規制委員会 (日本)原子力規制庁）の設置計画が閣議決定された。2011年（平成23年）に東日本大震災復興基本法が成立して、2012年（平成24年）2月に復興庁設置法が施行されて、復興庁が設置された。同時に内閣の定員である担当大臣枠を1人増加させる法案が可決された。急速に進んだ少子化対策として内閣府特命担当大臣（男女共同参画担当）と内閣府特命担当大臣（少子化対策担当）が創設された。消費者庁を管轄する内閣府特命担当大臣（消費者及び食品安全担当）消費者及び食品安全担当大臣・金融庁を管轄する内閣府特命担当大臣（金融担当）金融担当大臣・沖縄問題と北方問題を管轄する内閣府特命担当大臣（沖縄及び北方対策担当）沖縄及び北方対策担当大臣が創設された。経済財政諮問会議を管轄する経済財政政策担当大臣が設置された。拉致問題対策本部のトップである拉致問題担当大臣が創設された。2015年（平成27年）10月1日に、東京オリンピック対策とスポーツ振興のためスポーツ庁が設置されて、軍事兵器調達のため防衛装備庁が設置された。

一時的に内閣府特命担当大臣（規制改革担当）規制改革担当大臣・内閣府特命担当大臣（科学技術政策担当）科学技術政策担当大臣・内閣府特命担当大臣（防災担当）防災担当大臣・食品安全担当大臣・内閣府特命担当大臣（青少年育成及び少子化対策担当）青少年育成及び少子化対策担当大臣・個人情報保護担当大臣・産業再生機構担当大臣・食育担当大臣・イノベーション担当大臣・内閣府特命担当大臣（地方分権改革担当）地方分権改革担当大臣・再チャレンジ担当大臣・国民生活担当大臣・内閣府特命担当大臣（地域主権推進担当）地域主権推進担当大臣・内閣府特命担当大臣（「新しい公共」担当）「新しい公共」担当大臣・内閣府特命担当大臣（原子力損害賠償支援機構担当）原子力損害賠償支援機構担当大臣・内閣府特命担当大臣（原子力行政担当）原子力行政担当大臣・内閣府特命担当大臣（宇宙政策担当）宇宙政策担当大臣・行政刷新担当大臣・原子力防災担当大臣・教育再生担当大臣・原発事故再生担当大臣・公務員制度改革担当大臣・国土強靭化担当大臣・内閣府特命担当大臣（国家戦略特別区域担当）が設置された。第二次安倍改造内閣で地方創生担当相や安全保障担当相が設置されて、第三次安倍内閣で一億総活躍担当大臣が設置された。

海部内閣で森山真弓が女性初の官房長官となり、小渕内閣で野田聖子が女性初の郵政大臣、小泉内閣で田中真紀子が女性初の外務大臣 (日本)外務大臣、第1次安倍内閣で小池百合子が女性初の防衛大臣、第2次安倍内閣 (改造)第2次安倍改造内閣で、高市早苗と小渕優子が、それぞれ女性初の総務大臣、経済産業大臣となった。女性大臣は昭和時代の男性のみ女性無しから、第1次小泉内閣、第2次安倍改造内閣女性大臣5人を最多に女性が平均1人から2人の割合で入閣するのが当たり前となった。1993年（平成5年）8月6日に日本社会党出身の土井たか子が女性初の衆議院議長（第68代）となり、2004年（平成16年）7月30日に自由民主党出身の扇千景が女性初の参議院議長（第26代）となる。

民主党 (日本 1998-2016)民主党政権では国家戦略室が設置されて、行政刷新会議による事業仕分け (行政刷新会議)事業仕分けが実施された。2011年（平成23年）の野田内閣では政策仕分けが実施される。

2010年（平成22年）1月1日に社会保険庁長官をトップとする厚生労働省の外局の社会保険庁が廃止されて日本年金機構となる。

国税の徴収・課税をする国税庁と、国民年金と厚生年金など公的年金の運営業務をする日本年金機構を統合して、新たに歳入庁を設置する構想ができた。

2006年（平成18年）に内閣官房内に「電子政府推進管理室 (GPMO)」を設置した。さらに2012年（平成24年）には政府情報化統括責任者（政府最高情報責任者CIO）を設置して、各省庁の情報システム刷新に関する指揮やマイナンバー制度（「国民総背番号制#日本」参照）に伴うシステム調達の監査、各省庁の調整を担当することが決まった。

==== 地方自治体 ====
地方では、ユニークな「改革派首長」が登場して、財政再建や過疎対策などに辣腕を振るうようになった。
1999年（平成11年）から〜2006年（平成18年）頃に、総務省の政策で平成の大合併による市町村合併が行われて地方自治体は大幅に削減されて多くの市町村が消滅した。
東京一極集中が再び加速して地方経済の衰退が顕著になった。これに伴い財政再建団体に転落した自治体や医療崩壊に至った地域が現れ問題になっている。
1989年（平成元年度）には竹下内閣によるふるさと創生事業が実施された。2008年（平成20年度）以降にはふるさと納税制度が導入された。
地方自治法の改正で都市制度が緩和されて以下の地方自治制度が整備される。
# 政令指定都市制度
# 中核市制度
# 特例市制度
道州制の議論が盛んになった。
神奈川県知事の黒岩祐治が提唱する神奈川独立国構想や神奈川州構想が立案された&ltref&gtcite newstitle=県:全県で「神奈川州」 横浜市の構想と違い鮮明−−地方自治制度、県方針の素案 ／神奈川newspaper=毎日新聞date=2012-08-29url=http://mainichi.jp/area/kanagawa/news/20120829ddlk14010257000c.htmlaccessdate=2012-08-31&lt/ref&gt。
大阪府と大阪市を統合する大阪都構想が立案された。
減税条例の実現を理念とする愛知県と名古屋市を統合する中京都構想や尾張名古屋共和国構想が立案された。
新潟県と新潟市を統合する新潟州構想が立案された。
関西広域連合が立案された。
皇族の一部を京都に迎える双京構想が立案された&ltref&gtcite newstitle=「双京構想」皇室の一部機能移転を 30年後の京都の未来像を提言newspaper=産経新聞date=2012-03-12url=http://sankei.jp.msn.com/life/news/120312/imp12031223050002-n1.htmaccessdate=2012-08-31&lt/ref&gt&ltref&gtcite weburl=http://www.kouiki-kansai.jp/data_upload/1402302278.pdf#page=11title=平成27年度国の予算編成等に対する提案accessdate=2014-08-14date=2014-06-10format=PDFpublisher=関西広域連合page=11&lt/ref&gt。

==== 地域政党 ====
新しい地域政党として結成されたのは以下である。
# 大阪維新の会（橋下徹大阪府知事が設立）
# 日本一愛知の会（大村秀章愛知県知事が設立）
# 中京維新の会（大村秀章愛知県知事が設立）
# 都民ファーストの会（小池百合子東京都知事が設立）
# 地域政党いわて（飯沢巧岩手県議会議員が設立）
# 埼玉改援隊（清水勇人さいたま市長が設立）
# 三木新党8人のサムライ（蕨本吉秀兵庫県三木市長が設立）
# 減税日本（河村たかし名古屋市長が設立）
# 対話でつなごう滋賀の会（清水鉄次滋賀県議会議員が代表を務める）
# 龍馬プロジェクト吹田新選会（石川勝前大阪府吹田市議会議員が設立）
# 新政みえ
# 松山維新の会（愛媛県松山市議会議員らが設立）
# 愛媛維新の会（愛媛県議会議員らが設立）
# 西予維新の会（愛媛県西予市議会議員らが設立）
# 京都党（村山祥栄京都市議会議員が設立）など次々と地域政党が設立された。

=== 経済史 ===
seealso失われた20年失われた30年
==== バブル崩壊と平成不況 ====
1989年（平成元年）12月29日に日経平均株価が最高値をつけた後、日本銀行による金融引き締めへの転換と、不動産金融に対する総量規制による政府の地価上昇に対する抑制政策によってバブル景気が崩壊した。
この頃からフランスの経済学者のJ・クレメンス・ジュグラーが存在を主張したジュグラー波と呼ばれる企業の設備投資に起因する景気循環に当たる景気後退期の失われた10年（1991年（平成3年）〜2002年（平成14年）の期間内の平成不況と経済停滞）が始まった。
さらにアメリカ合衆国の経済学者のサイモン・クズネッツが唱えたクズネッツ波と呼ばれる建設需要と人口の変化に起因する 約20年の周期の景気循環の後退期に当たる失われた20年（1991年（平成3年）から〜2012年（平成24年）の期間内の経済成長のストップ）が始まり、平成初期は日米間の貿易摩擦からジャパンバッシングがあり、アメリカ合衆国からスーパー301条や年次改革要望書などの対日圧力があった。
その後の、1995年（平成7年）から1996年（平成8年）の期間内にいったんは経済成長率が回復した。しかし、1998年（平成10年）から1999年（平成11年）の期間内には橋本内閣による財政構造改革で、財政支出の削減、所得税、住民税の特別減税の打ち切り、健康保険料の負担増加、消費税を3%から5%に引き上げたことが最大の要因となり、それに加えて&ltref&gt『日本経済史 1600年代-2000年代 歴史に読む現代』（慶應義塾大学出版会）、301ページ18行目&lt/ref&gt、日本で発生した金融危機とアジア通貨危機の影響でGDPがマイナス成長となり日本経済は停滞期に入った。
企業の設備投資は抑制されて、雇用不安の高まりで個人消費は低迷した。バブルの崩壊で巨額のキャピタルロスを生み出した&ltref&gt『日本経済史 1600年代-2000年代 歴史に読む現代』（慶應義塾大学出版会）、300ページ13行目&lt/ref&gt。三洋証券の経営破綻によるコール市場でデフォルト (金融)デフォルトが発生して、コール市場への資金供給は縮小した。その後、企業や経済のシステムは、アメリカ一極体制を背景に根こそぎアメリカ型に変わり、1980年代のアメリカを襲った整理解雇が、'''リストラ'''や'''ダウンサイジング'''という雇用者による労働者の解雇を正当化した名前が普及して、1990年代以降の日本でも増加した。企業は投機の含み損により不良債権を抱え、不良債権処理の問題が発生した。
住専問題などを抱える、金融機関や銀行は貸し渋りに走り、第136回国会（住専国会）で対策が審議されて、金融危機対策として金融ビッグバンの実施や金融機能早期健全化法・金融再生法が第143回国会（金融国会）で制定されたことによって破綻した銀行が特別公的管理（一時国有化）となった&ltref&gt『日本経済史 1600年代-2000年代 歴史に読む現代』（慶應義塾大学出版会）、302ページ2行目&lt/ref&gt。新卒者は就職氷河期に、中高年は整理解雇ブームに襲われた。
1997年（平成9年）4月1日に橋本内閣下で行われた消費税増税（3%から5%の増税）は、バブル崩壊の痛手から立ち直りかけていた日本経済に打撃を与え、日本は未曾有の長期にわたるデフレーションデフレ経済に突入することになる。企業の倒産として2000年（平成12年）にそごうグループが民事再生法の適用を申請して、2010年（平成22年）には日本航空が会社更生法の適用を申請するなどの企業倒産企業の倒産・合併 (企業)企業間の合併・企業間の再編・海外の企業による企業買収が相次ぎ、1997年（平成9年）に山一證券・北海道拓殖銀行が廃業した。翌年の1998年（平成10年）には日本長期信用銀行が破綻して経済的理由からの自殺が激増した。
加えて、この頃から金融機関の含み損が再び表面化して、多額の不良債権を抱えた企業の経営破綻が相次いだ。この反省から1998年（平成10年）に発足した小渕内閣では積極財政・景気対策路線が採られて、1999年（平成11年）には、ゼロ金利政策の導入と地域振興券という名称の商品券が配られた。公共事業や減税によるケインズ政策によって財政赤字が増大したが、経済は本格的な回復路線に乗ることはなかった&ltref&gt『日本経済史 1600年代-2000年代 歴史に読む現代』（慶應義塾大学出版会）&lt/ref&gt。

==== 小泉構造改革と景気回復 ====
2001年（平成13年）に首相に就任した小泉純一郎によって「聖域なき構造改革」が推進された。小泉内閣は民間人による駐車監視員制度の導入、整腸剤やビタミン剤の薬局以外の販売の認可、&ltref&gt『学習まんが 日本の歴史 20 激動する世界と日本』89頁&lt/ref&gt株式会社の1円からの設立可能などの規制緩和を実施した。また『官から民へ』をスローガンにして、日本道路公団・帝都高速度交通営団営団地下鉄・成田国際空港成田空港の民営化を実施した&ltref&gt『学習まんが 日本の歴史 20 激動する世界と日本』88頁&lt/ref&gt。小泉内閣は郵政三事業などの公共サービスの民営化・電気産業・通信産業・運輸業などの参入規制改革を政策目標としていた。民間金融機関に係る行政は、伝統的に大蔵省（現在の財務省）が担ってきたが、民間金融機関等の検査・監督を分離して2001年（平成13年）に内閣府の外局として発足した金融庁によって金融再生プログラムが実施されて、銀行の不良債権処理が進んで金融機関は健全化した。日本銀行はゼロ金利政策から量的金融緩和政策に転換して、都市銀行は三大メガバンクに統合された。デフレが進行した経済対策からノーベル経済学賞を受賞した経済学者のポール・クルーグマンが提唱したインフレターゲットの導入が検討された。

長く緩やかな景気回復（2002年（平成14年）2月から2008年（平成20年）2月まで）が続いたが、この景気拡大は専ら外需主導であり、公共投資の縮小および企業の人件費抑制に伴う労働分配率低下により、内需と個人消費は冷え切ったままであった。また、2003年（平成15年）の大卒就職率は55%にまで低下、高卒も史上最悪の就職難に遭遇した。新興国の経済発展に伴い、重厚長大産業を含む製造業の復権が起こった。一方で、新しい産業としては情報革命によって情報技術IT産業が発達して、少子高齢化によって介護サービス事業者の種類介護サービス事業が成長して、高齢者の死亡者数の増加で葬祭業（葬儀ビジネス）が成長して、非正規雇用の増大で日本の労働者派遣労働者派遣業が成長した。

2000年代後半に入ると、六本木ヒルズ族と呼ばれる富裕層が話題を振り撒いた。富裕層増加の一方で非正規雇用の増大（15歳 - 19歳は約7割が非正規雇用）や、フルタイムで働いても貧困から脱却できないワーキングプアの存在が表面化して、日本共産党の支持層に多いプロレタリア文学の蟹工船の読者が急増して、「格差社会」の到来が叫ばれるようになった。2009年（平成21年）の日本政府の発表では、2006年（平成18年）の時点で貧困率は15.7%であった。2008年（平成20年）に入ると、景気は再び後退し始め、資源価格上昇の中で景気後退が続くスタグフレーションの進行が憂慮された。

==== 経済構造の変化と日本社会の変化 ====
1990年代にバブル景気による土地神話が消滅するバブル崩壊があり、基準地価と公示地価など地価が毎年下落し続けた。2005年（平成17年）以降は一部優良な土地の地価が上昇するようになった。平成20年代になり、ガソリン価格の高騰による運輸業の経営への圧迫やガソリン税の減税問題が提起された。2008年（平成20年）に国土交通省の外局として、日本の観光を盛んにして観光地に外国人観光客を多数呼び込み、観光（観光業）立国を目指すために観光庁が発足した。賭博ギャンブル関係では、数字選択式全国自治宝くじのナンバーズ (宝くじ)ナンバーズ・ミニロト・ロト6・ロト7・スポーツ振興くじ・競馬の投票券 (公営競技)#拡大二連勝複式ワイドが導入された。金融関係ではペイオフ (預金保護)ペイオフが実施され、ネット証券・ネットショッピング・投資信託が普及した。広告関係で顔面広告や絶対領域広告など人間広告が普及した。ホームページやブログに張り付ける広告のアフィリエイトが普及するなどインターネットビジネスが成長した。平成20年代に芸能人のブログでのステルスマーケティングが問題となる。

小売業では、ダイエーなどの総合スーパーGMSの隆盛が終息を迎え、100円ショップ・ブックオフコーポレーション・日本マクドナルド・吉野家などの商品の値下げ競争が注目された。こうした価格競争に取り残されたそごうなどの百貨店が縮小した。ユニクロなどの低価格で大量販売をするチェーンと、2000年（平成12年）に大規模小売店舗法が廃止されたことで大規模店舗の建設と出店が自由化されてイオンを代表とする郊外型スーパーが成長した。三浦展の造語である大型店やチェーン店などが郊外に進出することで、地域の個性が失われてしまう現象の'''ファスト風土化'''と'''下流社会'''と呼ばれる所得が低い貧困層の上に、向上意欲も低い社会階層が誕生した。2014年（平成26年）にはマイルドヤンキーと呼ばれる若者が注目された。地方都市郊外にはロードサイド店舗ロードサイド店が林立し、個人商店で構成される商店街を持つ、地方都市の中心市街地を荒廃させた（シャッター通り問題）。

地方では医療崩壊が始まる中、鉄道ローカル線や路線バスが相次いで廃止され、自家用車を自ら運転できない高齢者の買い物難民や交通難民が社会問題となった。一方、公共交通機関の発達した都市部の若者は生活必需品ではない自動車に興味を示さなくなり、若者の車離れ車離れをするようになった。地方で大きな雇用を生み出していた建設業は大幅な公共事業の削減で建設会社が減少して&ltref&gt『平成史』増補新版河出ブックス80頁&lt/ref&gt、一部は農業や福祉産業に転じる動きもみられた。製造業は円高のために生産縮小と海外への工場移転が続いた。平成初期から2010年代までに進行した男性向きの建設業・製造業などの仕事が減少して、女性向きの福祉・サービス業・事務職などの仕事が増えた結果、労働力の中心だった男性の価値が相対的に低下する男性不況が話題になる。

1990年代後半より電子マネーが様々な業種で用いられるようになり、特に日本国内ではEdy（現・楽天Edy）、Suicaで採用されたFeliCaによる非接触型ICカード方式の電子マネーが急速に普及し、流通系・交通系の各社が様々な電子マネーを提供するようになった。これらの電子マネーの普及により、2011年（平成23年）には1円玉硬貨が1枚も製造されなかった。印刷物の書籍に代わって、電子書籍が普及する。

2006年（平成18年）5月1日に総会屋を規制する会社法のb:会社法第120条会社法第120条が施行される。2011年（平成23年）に日本における携帯電話携帯電話とPHSの契約台数が日本の総人口の1億2805万人を超える国民の保有数が1億9805万台となり、人口比で契約数が101.4%となった。通常の携帯電話以外に通信機器専用のスマートフォンをもつ人や会社などの仕事用の携帯電話とプライベートの携帯電話で使い分ける「2台持ち」の人が増加したことも要因と分析されている。

2000年代に小泉改革による航空業界の規制緩和を機に、スカイマーク、北海道国際航空（現・AIRDO）などの新規航空会社の参入が相次いだ。また、2010年代に入ると、サービスを簡素化することで低運賃を実現する格安航空会社 (LCC) が増加し、国際線・国内線共に日本市場への参入が増加した。

2012年（平成24年）頃から稚魚の不足からウナギの価格が高騰した。

団塊の世代が青年期だった1970年代までの生産年齢人口が増加する人口ボーナスによる高度経済成長から団塊の世代が60歳以上の高齢者となった2000年代には老人が急増して若者などの勤労者が減少する人口オーナスによるデフレ経済に移行した。高齢者を狙う押買や押売が社会問題となる。

バブル景気バブル期には富裕層の間で億ションが流行り、小泉時代には六本木ヒルズに住む富裕層（ヒルズ族）が注目を集めたが、その一方で2000年代以降には一般的な民家（自宅・借家）・アパート・マンションなどではなくシェアハウスで共同生活をする若者（男女）も急増した。

平成期になり鉄道の高速化に伴い、夜行列車や車内販売を廃止する鉄道会社が増加した。2010年代に中華民族系（中華人民共和国・台湾・香港・シンガポール）から日本への観光客が急増した。

2012年のOmiaiやPairsのリリースと共に、マッチングアプリを介して全く繋がりの無い他人と出会う方法も大きな広がりを見せ、人々のコミュニケーションは急速に多様化した。

2015年（平成27年）頃からドローン（無人航空機）が普及し始めた&ltref&gthttp://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20150522-00000099-san-soci&lt/ref&gt。

==== 世界同時不況 ====
2000年代は輸出産業である製造業が好調だったが、人手不足は2004年（平成16年）に労働者派遣法が改正されたことで製造業にも派遣が認められて外国人労働者を含む派遣社員を中心に不安定雇用労働者などで賄われた。そのため、海外市場の減速が製造業を直撃したことと2009年問題により、2008年（平成20年）秋頃から、派遣労働者の解雇や雇い止めをする「派遣切り」が増加した。年越し派遣村が創設されるなどの貧困対策が取られたが、2009年（平成21年）3月までに19万人が失職した。職を失った派遣社員が大量に寮を追い出され、ホームレスと化した&ltref&gt『平成史』増補新版河出ブックス82頁&lt/ref&gt。

アメリカのサブプライムローンを引き金とする2008年（平成20年）末からの世界金融危機 (2007年-)世界同時不況は、「100年に1度の不況」「第二次世界恐慌」などと呼ばれており、製造業以外の業種にも深刻な打撃を与えている。2009年（平成21年）に麻生内閣の緊急経済対策として定額給付金の給付やエコカー減税・エコカー補助金・エコポイント制度・ふるさと雇用事業などの対策が採られたが本格的な回復路線に乗ることはなかった。

==== 国際化と日本の企業問題 ====
1989年（平成元年）に出入国管理法が改正され、日系ブラジル人などの日系の南米人が急増する。リーマンショック後、働き口を失った南米人の多くは日本を去り、元在日ブラジル人のブラジル帰国者問題が深刻化した。在日外国人の中では、在日中国人が特に増加しており、長年在日外国人の最多数派だった在日韓国・朝鮮人を上回った&ltref&gt『平成史』増補新版河出ブックス83頁&lt/ref&gt。
国内市場が縮小していることから企業のグローバル化が推進され、楽天、日産自動車など社内の公用語を日本語から英語にする企業や、パナソニックなど半分以上を外国人採用枠とする大企業が現れた。このため新卒者は第二新卒に加え外国人留学生との競争に晒されることになり、深刻な就職難に襲われている。昭和時代の戦後期からの日本独特の年功序列による昇進から成果主義に変更する企業が増加した。企業内の人権問題がある会社を指す『ブラック企業』と言う言葉が誕生した。健康問題として上司から部下へのパワハラ問題、女性社員へのセクハラ問題、社員のうつ病の増加など健康面や人間関係を要因とする退職の急増が問題となる。また社内ニートが急増して不況により、アジア諸国に職を求めて流出する人々も相次いだ。平成20年代には2005年の中国における反日活動や2012年の中国における反日活動で表面化した反日感情が高いチャイナリスクの問題や人件費が高騰したなどの問題がある中華人民共和国からチャイナ・プラス・ワンの経営手法として、人口が多くて親日で経済発展をしている'''VIP'''3ヵ国と呼ばれる以下の国に進出する企業が増加した。
# V（ベトナム）
# I（インドネシア）
# P（フィリピン）
さらに2012年（平成24年）頃からチャイナパッシングが進行して、'''CLMB'''と呼ばれる免税などの企業が優遇されて人件費が安い以下の4ヵ国に進出する企業が増加した。
# C（カンボジア）
# L（ラオス）
# M（ミャンマー）
# B（バングラデシュ）
2010年（平成22年）には2010年欧州ソブリン危機があり、中華人民共和国にGDPが抜かれて、アメリカ合衆国に次ぐ世界第2位の経済大国から世界第3位に転落した。
医薬品を製造する製薬会社で2010年代になり大型医薬品の特許が一斉に切れて、製薬会社の収益に損害を与える2010年問題が起きた。2012年（平成24年）に、消費者庁が景品表示法違反でコンプリートガチャを規制する方針を決定した。
2000年代にアメリカ合衆国のゼネラルモーターズなどビッグスリーを抜いて自動車生産台数世界一の企業にトヨタ自動車がなった。2009年（平成21年）〜2010年（平成22年）に、アメリカ合衆国運輸省によってトヨタ自動車の大規模リコール (2009年-2010年)豊田バッシングと呼ばれたトヨタ自動車の大規模リコール問題が発生した。
外国人や外国資本による日本国内の土地買占めが国防などの安全保障面で問題となる。具体的に大韓民国韓国資本による対馬の土地買占めや中国資本による北海道の山林買占めなどがある。

==== 東日本大震災（東北地方太平洋沖地震）後 ====
2011年（平成23年）には、米国債ショックと東北地方太平洋沖地震（東日本大震災）が起こり、さらにそれによって福島第一原子力発電所事故が起きた。この影響により、株価が急落したり、製造ができなくなったり、作物の風評被害が起きたりと障害が起きている。2011年（平成23年）夏には、電力使用制限令が発動される。菅内閣は内閣 (日本)内閣の退陣と引き換えに固定価格買い取り制度の再生可能エネルギー特措法を成立させて風力発電・太陽光発電・地熱発電・水力発電などの自然エネルギーの活用を推進した。

金融広報中央委員会が2012年（平成24年）2月22日に発表した2011年（平成23年）の家計の金融行動に関する世論調査の結果では、一家の人数が2人以上の世帯で「貯蓄がない」と答えた世帯の割合が28.6%に上り、調査を始めた1963年（昭和38年）以来では、過去最高の数字となった。

2012年（平成24年）頃には、韓国企業のサムスン電子に価格や品質や人材力で敗北するようになり、2000年代に三重県の亀山市にシャープ亀山工場や大阪府堺市堺区にシャープ堺工場を建設するなど世界の亀山モデルと呼ばれた液晶テレビで好調だったシャープ・東芝・パナソニックなど大手電機メーカーの売り上げが不振で黒字と赤字赤字となり人員削減などの大規模なリストラを実施した。被災地の鉄道復旧が進まずバス・ラピッド・トランジット (BRT) が気仙沼線で導入された。東日本大震災の影響で災害対策が注目されて、防災用品一覧防災用品として保存が長く持つ'''ロングライフ食品'''がヒット商品となった&ltref&gt『平成史』増補新版河出ブックス81頁&lt/ref&gt。

==== アベノミクス（第2次安倍内閣） ====
2012年（平成24年）12月26日に第2次安倍内閣が成立した。安倍内閣はアベノミクスと呼ばれる政策で日本銀行による金融緩和や日本銀行による建設国債の買い取りを実施して、デフレからの脱却を目指すために、物価上昇率を2%と高めに設定するインフレターゲット目標を定めた。アベノミクスは円安による貿易黒字の増大と株価上昇などによって、消費を刺激し、社会全体に恩恵がもたらされるトリクルダウン効果を狙う政策であった。東日本大震災で社会基盤が重大な損害を受けたことから国土強靭化計画を策定し、防災・減災のために、高度経済成長期に建設された道路の補修や改修などを推進するアベノミクス政策が実施されるようになった。経済財政諮問会議が復活して日本経済再生本部と産業競争力会議が設置された。

2013年（平成25年）にタイ王国タイ、マレーシアからの観光客に対してビザを免除し、2014年（平成26年）にはインドネシアからの観光客のうちICチップ入りパスポートを所持する人についてもビザを免除するなど、訪日外国人旅行客の誘致も積極的に推進され、2013年（平成25年）は1036万人と初の訪日外国人旅行者数の1000万人超えを達成、2014年（平成26年）は1341万人を記録し、前年の過去最高記録を更新した。また、2014年（平成26年）の訪日旅行客が使った金額も過去最高となる2兆305億円を記録した&ltref name="asahi2014"&gthttp://www.asahi.com/articles/ASH1M6456H1MULFA039.html 訪日外国人、最多1341万人 2兆300億円を使う 朝日新聞&lt/ref&gt。

映像・音楽などの日本のコンテンツを世界に伝え普及させたり、ファッションやアニメなどのコンテンツの海外市場の開拓のため、大型の商業施設の開発やM&ampAなどを支援する官民ファンド「海外需要開拓支援機構（クールジャパン機構）」を、2013年（平成25年）11月25日に官民あわせて375億円の資金を集めて設立した&ltref&gthttp://www.nikkei.com/article/DGXNASGC25017_V21C13A1EE8000/ クールジャパン推進機構が発足 日本の文化を輸出（日本経済新聞 2013年11月25日）&lt/ref&gtほか、日本政策金融公庫でも海外展開を行う中小企業向けに従来優遇金利よりも低金利の融資制度を検討する&ltref&gthttp://sankei.jp.msn.com/politics/news/140103/plc14010312010006-n1.htm クールジャパン海外展開、低金利融資で支援 政府、中小向け創設へ（産経新聞 2014年1月3日）&lt/ref&gtなど、日本の対外イメージ向上および、それによる関連コンテンツの輸出増加や観光客を誘致する政策を推進し、2013年（平成25年）の日本の放送コンテンツ海外輸出額は約138億円となり、2010年（平成22年）の約62億5000万円から倍増した&ltref&gtCite weburl=http://www.soumu.go.jp/main_content/000324498.pdftitle=放送コンテンツの海外展開に関する現状分析（2013年度）accessdate=2014-12-03date=2014-11-28format=PDFpublisher=内閣官房&lt/ref&gt。

移民1000万人計画の一環として2014年（平成26年）に安倍内閣は、高度人材と認定された外国人が永住権を取得するために必要な在留期間を3年に短縮、親や家事使用人の帯同も認められるようにする出入国管理及び難民認定法改正案を閣議決定した&ltref&gt出入国管理及び難民認定法の一部を改正する法律案 閣法第55号 閣議決定日：平成26年3月11日&lt/ref&gt。

2010年代に猫ブームが起きて、犬の飼育数が減少する一方で猫の飼育数が増加して、2015年（平成27年）頃にネコノミクスが流行語となった。民主党政権時代の1ドル80円台の円高で平均株価が1万円以下だった経済状況から、1ドル120円台の円安で1万8000円台まで一時的には株価が回復したが、中国経済の成長の鈍化や世界的な原油価格の下落が起きて、2016年（平成28年）に日本銀行はマイナス金利政策を実施した。平成末期の平成30年頃からアルバイトの若者による悪ふざけのネット上への投稿行為があり、バイトテロが問題になる。

==== 国際経済問題 ====
平成期は人件費の抑制と円高の進行で製造業の海外移転が相次ぎ、産業空洞化が進んだ。

バブル景気バブル期のあたりは、貿易摩擦を解消するために海外へ移転する製造業が増加した。バブル崩壊後の1990年代中頃になると、円高が生じ、海外へ移転する製造業が増加した。2000年代に入ると、人件費削減のため、中華人民共和国や開発途上国（ASEANなど）へ製造工場を移転することが多くなった。2010年代に入ると、再び円高が生じ、海外への移転が増加した。2011年（平成23年）にタイ洪水 (2011年)タイ洪水がありタイ王国内の工業団地に多数の工場を進出させていた日系企業が被災して自動車産業などの工場が操業停止となる。

2000年代に入り日本の国内で発生した内政問題やアメリカ合衆国との間で、日本が牛肉の輸入禁止措置や検査強化をしたことに対する日米外交問題や国際問題としてBSE問題が発生した。

東日本大震災や急激な円高の進行で自動車産業や家電などの輸出が不振となり、東京電力福島第一原子力発電所事故の影響で日本国内の原子力発電所が相次いで点検や安全性の確保のために発電を停止して、火力発電所での発電の増加で海外からの燃料の輸入額が大きく増加したのが原因で2011年（平成23年）の日本の貿易収支は赤字に転じて、1980年（昭和55年）の第2次石油危機以降では、31年ぶりになる貿易赤字国へ転落した。

菅内閣と野田内閣は環太平洋戦略的経済連携協定TPP（環太平洋戦略的経済連携協定）の交渉をする議論を開始した。

==== 株式市場 ====
東京証券取引所と大阪証券取引所が統合して東京証券取引所グループとなり、2013年（平成25年）に日本取引所グループに商号を変更する。2014年（平成26年度）に少額投資非課税制度（愛称NISA）が導入される。

==== 円高 ====
ドル-円相場
: 平成初期の円は、1ドル120円から160円であったが、1990年代中頃から円高が進行して、1ドル100円を突破した。その後、円高は治まり、1ドルが100円を突破することは少なくなったが、2008年（平成20年）以降、急激に円高が進行して、1ドル100円を突破、2011年（平成23年）頃からは、1ドル80円を超える状態が続き、一時1ドル75円台となり、円高記録を更新した。2013年（平成25年）〜2015年（平成27年）頃までのアベノミクスの時期は円安政策で1ドル120円台まで円安が進んだ。
:
: ただし、2002年（平成14年）頃までは、ドル/円の為替レートと実効為替レートとがほぼ一致していたが、2002年（平成14年）以降は、ドルの世界的な価値が下がったため、ドルに対する円の価値と世界的な円の価値とが乖離するようになった。
ユーロ-円相場
: 2000年（平成12年）頃は1ユーロ90円から110円であったが、その後円安になり2000年代中頃には1ユーロ160円台になった。2008年（平成20年）に急速な円高が生じて、1ユーロ130円前後になり、その後、ギリシア危機などでさらに円高となり、1ユーロ110円台となった。
人民元-円相場
: 平成初期は、1元30円程度であったが、1990年代前半にかけて急速に円高が進行して、1元10円前後となった。その後、人民元は、固定相場制や通貨バスケット制によって相場は安定して、1元14円あたりを前後している。
実効為替レート「2005年（平成17年）を100円とした時 数値が高いほど円高」
: 1990年（平成2年）頃は、90円台であったが、その後円高が進行して、1993年（平成5年）頃から130円を超えるようになった。1995年（平成7年）には一時150円を超えたが、その後円安となり、100円台にまで下がった。2000年（平成12年）前後から120円台へ円高となったものの、その後は円安となり、80円台にまで下がった。2008年（平成20年）には急激な円高となり、100円前後まで上がった。その後はアベノミクスよる円安政策があり1ドル100円前後の相場で安定している。

=== 教育史 ===
参照方法date=2011年10月section=1

==== 教育制度改革 ====
昭和末期から平成初期に偏差値重視の教育制度の改革が進められ、臨時教育審議会の提言で文部科学省は新学力観を導入し、その考えが基となる学習指導要領が1989年（平成元年）に改訂、1992年（平成4年度）から施行された。その後、中央教育審議会の提言で生きる力の育成という目的が導入され、その目標に基づく学習指導要領が1998年（平成10年）に改訂、2002年（平成14年度）から正式に施行された。この指導要領によって総合的な学習の時間を設置、授業時間数の削減、教育内容の減少となった。しかし、OECD生徒の学習到達度調査PISAの順位が落ちたことから、学力低下を引き起こしていると批判を受け、生きる力の育成という目標は堅持しつつも、授業時間の増加、教育内容の増加が盛り込まれた学習指導要領が2008年（平成20年）に改訂、2011年（平成23年度）以降から正式に施行された。
文部科学省が教育改革として、新設された高校として、中高連携教育や特色ある学校を認可するなどの教育改革を実施して、以下の学校が創設された。
# 総合制高校の新設。
# 単位制高校の新設。
# 国際高校の新設。
# 公立高校で中高一貫教育をする中等教育学校タイプの高校の新設。
# 併設型中等教育学校タイプの高校の新設。
# 連携型中等一貫校タイプの中高一貫校の新設。
# 福祉高等学校の新設。
生きる力を重視している文部科学省は以上の新しい高等学校を設置した。
生活力の育成や学校独自の教育を推進するために、文部科学省が設置した新設教科として、以下がある。
# 中学高校課程の地理歴史科の新設。
# 小学校低学年の生活科の新設。
# 小中高教育での学校設定教科の創設。
# 福祉 (教科)福祉科の創設。
以下の新しい教科を新設した。
国際化や男女平等を推進する教育改革として、文部科学省は以下の教科を必修教科として必修化した。
# 小学校での外国語活動として英語を必修教科として必修化した。
# 高校での世界史を必修教科として必修化した。
# 男女共同参画社会を目指す男女平等政策として中学・高校での家庭科の男子必修化が行われた。
出席簿も男女が混ざったものに変わった。アメリカの自由教育思想や大正時代の自由教育の思想の影響で職業体験の重視や天才的な頭脳を持つ高校生の大学進学を早期にするための教育の規制緩和として、以下の活動と制度を導入した。
# 社会奉仕体験活動の導入。
# 大学の飛び入学の導入。
# 週休2日制の導入。
民主党政権下の教育制度改革の計画として、優秀な高校生を早期に大学進学をさせて専門分野を専攻できるようにすることで、国際社会で活躍できる人材の育成を狙う文部科学省は2012年（平成24年）6月1日に、高等学校を2年間で卒業して大学に入学できる制度を創設する方針を決定して、国家戦略会議主導で平野博文文部科学大臣が取り組んでいた。

==== 学力問題 ====
1990年代から学力低下が懸念され、1999年（平成11年）には「分数ができない大学生」が出版された&ltref&gthttp://scienceportal.jp/HotTopics/interview/interview50/ 西村 和雄 「基礎学力低下防ぐために」&lt/ref&gt。さらに2003年（平成15年）のOECD生徒の学習到達度調査 (PISA) や国際数学・理科教育調査 (TIMSS)、2006年（平成18年）のPISAでは学力低下が顕著となった。その後、2003年（平成15年）には教育内容の上限規定が撤廃された。2007年（平成19年）には全員参加方式の全国学力・学習状況調査テストが復活して、さらに脱ゆとりへと路線が変更され、2008年（平成20年）には指導要領が改正、移行措置として一部が2009年（平成21年）から実施、小学校では全面的に2011年（平成23年度）から実施されることとなった。2007年（平成19年）のTIMSSでは、学力低下が止まり、2009年（平成21年）のPISAでは、学力が回復した。2013年（平成25年）の経済協力開発機構 (OECD) の国際成人力の調査で日本国が第1位になる。

==== 学校制度改革 ====
2003年（平成15年）に国立大学法人法が制定されて、国立大学が国立大学法人となった。教員の相次ぐ性犯罪や、偏った思想に基づいた教育や言動などが問題となり、教員の資質向上のための教育改革として実施された制度が教職大学院の創設であり、それと検討されたのは教員免許更新制である。これに伴って日本の教育問題として、親の学歴・収入・家柄・職業などの経済格差と都道府県別や市町村別の地域格差を背景とした能力格差の拡大が表面化している。この原因は公教育機能が低下しているためと言われ、公教育への不信感が増大している。それを補うため、東京都を中心に公立学校選択制の導入や公立学校以外の学習塾や私立学校へ進学希望者が増加している。私立学校と教育を重視する地域などの一部学校や、文部科学省の方針で教育予算が増加されて低学年で実施されたのが、少人数授業や少人数教育を目的に「35人学級」や「30人学級」で、きめ細かい指導を導入する教育改革がされた。平成期に学校群制度が全廃されて丸坊主などの頭髪の規制を撤廃して長髪を認可したり制服のみから私服を認可して服装の自由化をするなど校則が改正される学校が増加した。公立小学校と公立中学校が義務教育期間に一体化して連携教育を行う「小中一貫教育」が広がったことから、第2次安倍内閣で中央教育審議会が提言した構想で、小中連携教育を推進するために6歳〜15歳までの9年間の小中一貫の「義務教育学校（仮称）」の新設が議論された&ltref&gthttp://www.yomiuri.co.jp/politics/news/20130105-OYT1T01232.htm 6・3・3・4制見直しも…首相直属会議発足へ 読売新聞（2013年1月5日）&lt/ref&gt。高校の普通科 (学校)普通科で「キャリア教育」を必修化するが検討された。

==== 教育行政と新設教科 ====
2001年（平成13年）1月6日の中央省庁再編により文部省を改組して、科学技術庁を吸収合併して廃止する形式で文部省と科学技術庁が統合されて、文部科学省が設置される。2003年（平成15年度）から情報 (教科)情報科が新設されて、高等学校の必修教科となる。2011年（平成23年度）から小学校で、外国語活動の時間が設けられて、2012年（平成24年度）から中等教育で、安全性の問題が議論されている武道科（剣道科・柔道科・相撲科）の3種目と指導方法の向上が必要であるダンス科（創作ダンス・フォークダンス・現代的なリズムのダンス）が導入されて、3 種目から選択して必修化されるようになった。2012年（平成24年度）から、木造校舎の建設を可能とするため木造校舎の焼失実験が実施されて、1972年（昭和47年）に終了した放射線教育が約30年ぶりに中学校の理科で復活した。

==== 成績評価 ====
2000年（平成12年）から小学校と中学校の義務教育の課程で相対評価から絶対評価による教育評価と成績評価が重視をされるようになった。重視されるようになった絶対評価には認定評価の他に到達度評価があり、到達度評価の一つである観点別学習状況による教育評価と成績評価が導入された。

==== 修身教育の見直しと道徳教育重視 ====
自由民主党 (日本)自由民主党の修身教育復活や道徳教育重視を唱える愛国心と儒教道徳の育成を目指す保守派議員の意向で文部科学省が2002年（平成12年）4月に、全国の小学校・中学校に道徳の副教材の心のノートを無料配布した。民主党政権の事業仕分けによって教材作成の補助が廃止された。

==== 私立中学受験 ====
2007年（平成19年）に首都圏 (日本)首都圏や京阪神では格差社会の進行やゆとり教育の影響で学歴社会の負け組となる公立中学校を敬遠するようになった。高学歴・高収入の中流家庭では子供の受験競争に熱心な家庭が増加して、私立中学校の受験者数はピークとなり中学受験バブルが起きたが、翌年には私立中学受験バブルは崩壊した。2008年（平成20年）のリーマンショック以降の景気低迷、公立学校における脱ゆとり教育への転換、さらには、東日本大震災などの影響で私立中学受験者数の減少は続いており、受験者数の減少に歯止めがかかっていない。私立中学校の募集定員は3万9721人から4万1688人と約5%も増加して、私立中学受験ブームを受けての定員数の増加や、中高一貫体制強化による付設高校の募集定員の縮小と廃止が行われた。

==== 大学受験 ====
1990年（平成2年）に大学共通第1次学力試験に代わり大学入試センター試験が導入された。バブル世代が大学生であった昭和末期は学閥など大学ブランドが強いMARCH (学校)MARCH・日東駒専・関関同立などの私立大学が人気であったが、2000年代以降は平成不況による貧困家庭の急増の影響などの学費の問題で地元の国立大学（いわゆる駅弁大学）志向となる。受験生の志願者数が多い団塊ジュニア世代が大学生であった平成初期は、18歳人口の多さで、3流大学でも高倍率であり大学入試は難関であった。2000年代以降には、18歳人口の減少による少子化の進行と学歴インフレの進行で3流私立大学の定員割れが急増した。1990年代は日本大学と早稲田大学の志願者数がトップであったが、2000年代に日本大学の志願者が減少して2008年（平成20年）まで早稲田大学が1人勝ちの志願者がトップであった。2009年（平成21年）以降は早稲田大学の志願者がトップであったが、早稲田大学ブランドの魅力が変わり志願者が減少して、代わって明治大学が志願者トップとなる。2014年（平成26年度）に近畿大学の志願者数が初めて日本一となる&ltref&gthttp://sankei.jp.msn.com/west/west_life/news/140306/wlf14030613040013-n1.htm&lt/ref&gt。

==== 教育と社会問題 ====
不登校問題やフリースクールの試みが行われた。学校を卒業しても社会に参加しないニート、引きこもりに陥る者が多く現れ、メディアで盛んに報道され、問題視されるようになった。これは、学校と実社会の間にギャップがあるという日本独特の問題が潜んでいるとされる。余りに学校社会に慣れた子供は、卒業しても社会に適応することが困難になると言われる。

現在の引きこもりは1970年代生まれの人々が最も多く（後の世代では引きこもりは減少傾向）、引きこもりの長期化・高齢化が深刻になっている。また、ニートだと定義されていない35歳以上のニート#中年層ニート中年の無業者も問題になっている&ltref&gthttp://www.laqoo.net/neet/tyunen.html ニートの救急箱 中年ニート（中年無業者）&lt/ref&gt。

1990年代後半からパソコンや携帯電話が、2010年代からはスマートフォンが学生の間でも普及し出した。2002年（平成14年）には、小学1年生で5.0%、中学1年生で32.3%だったのに対し、2007年（平成19年）には、小学生1年生で11.7%、中学1年生で62.0%と2000年代に入ってからは小中学生の間でも普及し出した&ltref&gthttp://benesse.jp/berd/data/dataclip/clip0001/index3.html Benesse 携帯電話の利用実態 〜第3回（2008年版）〜&lt/ref&gt。

また、2000年代後半になると10代のパソコン離れが起き、携帯の使用率が上がっている&ltref&gt朝日新聞 2010年12月12日付&lt/ref&gt。これらの世代はパソコン、携帯電話などを使ってネットによる情報発信能力を身に付けたにもかかわらず、情報リテラシーやマナー教育が追いつかなかったため、ネットいじめが社会問題になった。

1980年代前半生まれは「キレる17歳」「コギャル世代」「酒鬼薔薇世代」とも呼ばれ、さらには神戸連続児童殺傷事件、光市母子殺害事件、西鉄バスジャック事件、秋葉原通り魔事件などの犯罪や、援助交際や、新成人の成人式#モラルの低下成人式の騒ぎが問題となった。

その一方で、それらの問題が若者に対するステレオタイプだとして俗流若者論という概念も生まれた。東日本大震災の影響で子供の心的外傷後ストレス障害 (PTSD) が増加したり、被災地の岩手県・宮城県・福島県の子供の転校が急増する。

少子化の進展で大学全入時代を迎えて、21世紀には大学倒産時代となりブランド大学以外の地方大学や私立大学は定員割れで経営危機に立たされている。私立大学・私立短大の中には、統廃合によって学生募集を停止して廃校になる学校が増加した。親の収入と学歴の高低が子供の学歴の高低に直結する「格差の遺伝」とも言われる現象が広く知られるようになった。

一方で、逆に高い学歴を持ちながら生活に苦しむ学歴難民と呼ばれる層も氷河期世代から発生している。女子の高学歴化や進学率の増加、厳しい経済状況を背景にした難関志向もあり、難関大学の難易度は、依然高い水準にある。進学率が増加する一方で、河合塾#Fランク大学・BFランク大学BFランク大学の名前を書くだけで受かる入試、ユニーク入試、一芸入試など学力にとらわれない入試も増加している。

==== いじめ問題とマスコミ報道 ====
第1期のいじめ問題といじめ自殺ブームとして、1986年（昭和61年）の中野富士見中学いじめ自殺事件（昭和46年生まれの団塊ジュニア世代）があった。平均兄弟数が2人まで少子化した影響で人間関係が上手でない新人類世代が中学生だった昭和40年代からいじめ自殺の事例はあった&ltref group="注"&gt昭和45年11月の伊勢新聞北勢版や中日新聞の三重県桑名市の昭和33年生まれの女子中学生自殺かの記事で自殺を寝た子を起こすなでクローズアップしなかった。&lt/ref&gt。これまでまったくの一般人の自殺であることと、心理的影響でいじめ自殺が増加することから、昭和50年代までタブーだったいじめや自殺問題を久米宏などの戦中生まれのマスコミがあまりにもこの中学生に対するいじめが酷かったことを理由にタブーを破り最初のいじめ自殺報道がされた&ltref group="注"&gt2006年（平成18年）10月、久米宏は福岡いじめ自殺事件に対する回想コメントで「報道関係者としていじめ自殺報道でいじめや自殺が増加することも想定したが、男子中学生へのいじめがあまりにも酷かったのでニュースにしちゃいました」と発言している（「報道ステーション」や「たけしの日本教育白書」などテレビ番組での発言）。&lt/ref&gt。
第2期のいじめ問題といじめ自殺ブーム（平成で最初）として、1994年（平成6年）前後の時期に愛知県西尾市中学生いじめ自殺事件（昭和55年生まれの松坂世代の学年でポスト団塊ジュニア世代）を中心とするいじめ自殺報道があった。
第3期のいじめ問題といじめ自殺ブームとして、2006年（平成18年）前後の時期に福岡中2いじめ自殺事件（平成4年生まれのゆとり世代）を中心とするいじめによる自殺が繰り返し報じられた。
第4期のいじめ問題といじめ自殺ブームとして、2012年（平成24年）にも大津市中2いじめ自殺事件（平成9年生まれのゆとり世代）があった。
マスコミの報道によっていじめ問題が注目されて、この時期の統計ではいじめ自殺やいじめが増加している。
この時期など数年に1回の割合でいじめ自殺やリンチ殺人がマスコミによって報道されており、以下のいじめについての教育問題があった。
# 政治家の発言。
# 文部科学省の対応。
# 親の対応。
# 加害者のいじめ行為。
# インターネットへの個人情報や中傷の書き込み。
# 学校の対応。
# 被害者が受けた被害と情報。
# 和田秀樹が主張するマスコミの世界保健機関 (WHO) が定めた自殺ガイドラインのルールに違反する自殺報道によって自分も自殺して同情されたい注目されたいと思うウェルテル効果が起きる心理的な影響&ltref&gthttp://ameblo.jp/wadahideki/archive1-201005.html テレビはそんなに偉いのか？（和田秀樹オフィシャルブログ「テレビで言えないホントの話」 2010年&ltsmall&gt（平成22年）&lt/small&gt5月31日）&lt/ref&gt。
# 教育委員会の対応。
# 警察の犯罪被害への対応といじめ問題への介入。
# 道徳教育の必要性。
# 被害者と加害者の実名などのプライバシーの問題。
# マスコミによる過剰な報道の是非。
マスコミによるいじめ報道やいじめ自殺報道の影響でいじめ問題が注目されて、いじめの存在やいじめ自殺の存在が議論されていじめが社会問題となる&ltref&gthttp://ameblo.jp/wadahideki/ 和田秀樹オフィシャルブログ「テレビで言えないホントの話」、2010年&ltsmall&gt（平成22年）&lt/small&gt5月31日と同年11月9日の記事&lt/ref&gt。
大津市いじめ自殺問題の対応策として、2013年（平成25年）にいじめ防止対策推進法が成立する。同年、大阪市立桜宮高等学校の体罰事件や柔道日本女子での体罰など生徒指導死（自殺）が問題となる。

==== 教育思想 ====
平成期の教育思想は大きく区分して2種類ある。教育思想として以下の2種類の教育思想が対立して激しい論争となる。
#昭和時代の戦後期に主流だった教育思想のジェローム・ブルーナーの教育理論を支持する和田秀樹の学歴社会・受験競争・偏差値教育を第一として詰め込み教育を肯定する思想。
#アメリカや大正時代に盛んだった作文や職業体験などの経験主義で個性を伸ばすジョン・デューイの教育理論がある。この自由主義的な教育思想を支持する文部省官僚の寺脇研が公立学校での詰め込み教育の排除を主導した。平成期に改革されたゆとり教育は20世紀のアメリカの新教育運動や大正時代の大正自由教育運動を模範とするものであった。ゆとり教育思想が平成期の新しい教育思想となった。

小渕内閣の教育改革国民会議による教育を変える17の提案の発表や第1次安倍内閣安倍内閣の教育再生会議や福田康夫内閣の教育再生懇談会が設置された。学校教育法・地方教育行政の組織及び運営に関する法律・社会教育法の改正が実施されるなど『'''教育改革3法案'''』が成立した。新保守主義による国旗国歌法や教育基本法の改正などの愛国心を謳った教育が主張された。2001年（平成13年）に、新しい歴史教科書をつくる会が既存の社会科の教科書を左翼の自虐史観であると称して、それら左翼的自虐史観の教科書に反対する保守勢力が地理歴史科教科書・公民科教科書を執筆したが、中華人民共和国・大韓民国・朝日新聞などの左翼勢力の反対で教科用図書検定が妨害される歴史教科書問題が再び起きた。その後、日中歴史共同研究・日韓歴史共同研究なども模索された。

==== 社会と大学教育 ====
財界大企業では東京証券取引所上場企業の社長数1位が、昭和時代の東京大学出身者から慶應義塾大学出身者の三田閥となり、政界でも平成での出身大学別総理大臣で一番多いのは、6人を輩出した早稲田大学であるなど、東京大学の学閥は早稲田大学・慶應義塾大学の躍進で政界・財界のトップではなくなり、平成期に学歴的地位が低下した。

夜間と通信制の高校、大学、大学院で社会人と高齢者を対象に生涯学習社会になり、情報化社会や知識社会の到来で子どもと青年期以外の全ての世代が教育対象になる。

大学での女子学生へのセクシャルハラスメントの問題やアカデミックハラスメントが問題となる。貧困層の増加で大学進学が容易でない家庭や奨学金の返済がされない問題が発生した。21世紀になり東京大学などで日本の大学で主流である従来の4月入学を全廃して、海外で主流である秋入学への全面移行をする教育改革が進んでいる。国際的な大学間の競争に対応して、学生の海外留学を促すことが理由である。大学生活の期間にボランティアなどの社会奉仕や徴農制の導入を推進することも検討されている。

平成期になり日本政府の留学生受け入れ増加計画で中華人民共和国などアジアからの留学生が急増する。その反面、日本からの海外留学生数は団塊ジュニア世代が大学生でまだバブル景気の残滓があった1990年代がピークだった。2000年代にゆとり世代が大学生となり、彼らの親世代であるしらけ世代・新人類新人類世代の所得減少もあってアメリカの大学や欧米諸国を中心に海外に留学する日本の若者が減少した。2012年（平成24年）に文部科学省は世界の大学が採用する共通の大学入学資格取得に必要な教育課程の国際バカロレア資格の国内認定校の拡大のために200高校に留学支援課程を設置する計画を立案した。英語の第二公用語化の議論や一部の学力が高い大学で講義の英語化が実施された。

平成期は、大学進学率と大学院進学率が急上昇した。大学進学率が1989年（平成元年）の24.7%から2010年（平成22年）には50.2%となった。進学者は、約40万人から約60万人にまで増加した。女子を中心とした短大進学者が4年制大学にシフトして短大進学率は1994年（平成6年）の13.2%をピークに減少して2010年（平成22年）には6%となった。修士課程の大学院進学率は急上昇して17%となり、2003年（平成15年度）に、専門職大学院の制度が作られ、法科大学院などが作られた。それに伴い、教育改革として学部を置くことなく大学院を置く大学（いわゆる大学院大学）の数も増加した。特に、大学への進学率、進学者増加は、分子（大卒の就職者数）がバブル期とほとんど変わらないのにもかかわらず、分母（大学卒業者数）が増えたため大卒の就職率（就職者数/卒業者数）が大幅に下がってしまった要因の一つとなった。2012年（平成24年度）には、全国の法科大学院73校の入学生の統計で、86%に当たる63校で定員を下回るようになった。

2012年（平成24年）の野田内閣時代の大学改革では予算や設備、人員を各学部ごとに集中させて教育の質を高め、優秀な人材を育成する狙いから、一つの国立大学法人の下で複数の大学の学部を集約して、具体例として大学Aは医学部と理工学部、大学Bは法学部と経済学部、大学Cは文学部に特化することなどを想定する文部科学省は、都道府県を超えて国立大学の学部の再編を進める方針があった。新しい大学教育制度として、一つの国立大学法人が複数の国立大を運営できるようにして、各大学にある類似する教育内容の学部を再編する計画であった。

2015年（平成27年）の第二次安倍内閣では、理系重視と左翼学者を育成しているとされる国立大学の文系学部の廃止・縮小・改組の議論があった。2015年（平成27年）に自由と民主主義のための学生緊急行動（略称SEALDs（シールズ））という学生運動の組織が結成された。

昭和時代（戦後期）に誕生した駅弁大学からさらに大衆化が進行して、平成時代（21世紀）になってコンビニ大学と呼ばれてコンビニ化した地方大学や私立大学が問題となっていたため、2012年（平成24年）に、田中真紀子文部科学大臣によって大学設置基準による大学認可問題が起きた。平成期になり大学の看護学科の新設ラッシュが発生して、平成初期から2010年代まで看護学科の増設が続いている&ltref&gthttp://zasshi.news.yahoo.co.jp/article?a=20140811-00000008-sasahi-hlth&lt/ref&gt。

==== 教育方法 ====
杉並区立和田中学校の民間出身の校長となった藤原和博の教育方法として「よのなか科」「四季制」「夜スペ」が実践された。
脳科学者の茂木健一郎が注目されるようになり脳科学ブームが起きた。
七田眞によって右脳・左脳教育論が唱えられて脳機能局在論研究が行われた。
陰山英男の百ます計算などの知識活動と教育方法学の実践がされた。
日本漢字能力検定などの検定やご当地検定や各種資格がブームとなった。
インド数学として「インド式計算」方法による九九ブームが起きた。
記憶術がブームとなり、速読術や速聴などの能力トレーニングが盛んになり脳を活性化するビジネスが誕生するなど、脳を鍛えることを目的とする知識活動が実践された。

==== 新しいタイプの学部・学校と通信教育の充実 ====
漫画の人気が上昇して、2006年（平成18年）に京都精華大学ではマンガ学部が設立された。
早稲田大学第二文学部など夜学が廃止される一方で、早稲田大学人間科学部にeスクール（通信教育）などのインターネットスクールやインターネット大学が設置される。1989年（平成元年）に夜間大学院が設置される。日本大学の瀬在幸安総長によって日本大学通信教育部にメディア授業が新設された。小泉内閣によって構造改革特別区域において「株式会社立大学」の設置が認められて、ソフトバンクの子会社が運営する株式会社（学校設置会社）が設置するサイバー大学が新設された。エリート育成するための学校を作る動きが盛り上がり、トヨタ自動車・東海旅客鉄道JR東海などの中部地方の有力企業が中心となって私立学校の海陽中等教育学校が設立された。

==== 世相 ====
1989年（平成元年）に開始された伊藤園のお～いお茶新俳句大賞、1990年（平成2年）に開始された住友生命保険住友生命の創作四字熟語、1995年（平成7年）に財団法人日本漢字能力検定協会の今年の漢字が開始された。

==== 学術研究史 ====
世界的に環境技術（サステイナブル工学）の開発に重点が置かれ、日本の企業や研究機関、日本人研究者の貢献は大きい。再生可能エネルギー、燃料電池、低公害車（ハイブリッドカーなど）、リサイクル技術など。
日本が研究開発をリードしている分野の一つに、材料工学がある。1991年（平成3年）、日本電気NECの飯島澄男によるカーボンナノチューブの発見後、ナノテクノロジーに関する知見の蓄積は飛躍的に進んだ。
日本が世界的にリードしているもう一つの分野に、ロボット工学の研究がある。産業用ロボット産業用だけでなく、家庭用ロボットや医療用ロボットなどへの応用も進展。
将来的な広範な応用を目指して再生医学の研究が進められている。特に2006年（平成18年）、京都大学の山中伸弥らのグループによる人工多能性幹細胞（iPS細胞）の発見は大きな反響を呼んだ。一方、2014年（平成26年）頃に理化学研究所が刺激惹起性多能性獲得細胞の研究を進めて'''STAP細胞'''と命名したが、不正疑惑が出て論文の撤回となった。
2000年（平成12年）、考古学研究家の藤村新一による旧石器捏造事件が発覚。考古学の遺跡・遺物・遺構・層位研究の信用性が揺らぐ。
数学
1990年（平成2年）に森重文が国際数学者会議（京都市京都）でフィールズ賞を受賞。
物理学
2002年（平成14年）に小柴昌俊が、天体物理学の特に宇宙ニュートリノの検出に対するパイオニア的貢献でノーベル物理学賞を受賞した。
2008年（平成20年）に小林誠 (物理学者)小林誠・益川敏英が、小林・益川理論とCP対称性の破れの起源の発見による素粒子物理学への貢献でノーベル物理学賞を受賞する。
2008年（平成20年）に南部陽一郎が、素粒子物理学における自発的対称性の破れの発見でノーベル物理学賞を受賞する。
2014年（平成26年）に天野浩・赤崎勇・中村修二が、高輝度で省電力の白色光源を可能にした青色発光ダイオードの発明でノーベル物理学賞を受賞する。
2015年（平成27年）に梶田隆章が、素粒子のニュートリノが質量を持つことを示すニュートリノ振動を発見したことでノーベル物理学賞を受賞する。
化学
2000年（平成12年）に白川英樹が、導電性高分子の発見と発展でノーベル化学賞を受賞する。
2001年（平成13年）に 野依良治が、不斉触媒キラル触媒による不斉反応の研究でノーベル化学賞を受賞する。
2002年（平成14年）に田中耕一が、生体高分子の同定および構造解析のための手法の開発でノーベル化学賞を受賞する。
2008年（平成20年）に下村脩が、緑色蛍光タンパク質 (GFP) の発見と生命科学への貢献でノーベル化学賞を受賞する。
2010年（平成22年）に鈴木章・根岸英一が、カップリング反応クロスカップリングの開発でノーベル化学賞を受賞する。
生物学・生理学・医学
1992年（平成4年）に木村資生（中立進化説を提唱）が、日本人で唯一のダーウィン・メダルを受賞。
2012年（平成24年）に山中伸弥が、成熟した細胞に対してリプログラミングにより多能性（分化万能性）を持たせられることを発見したことでノーベル生理学・医学賞を受賞する。
2015年（平成27年）に大村智が、線虫の寄生によって引き起こされる感染症に対する新たな治療法を発見してノーベル生理学・医学賞を受賞する。
2016年（平成28年）に大隅良典が、オートファジーの仕組みの解明でノーベル生理学・医学賞を受賞する。
2018年（平成30年）に本庶佑が免疫チェックポイント阻害剤免疫チェックポイント阻害因子の発見とがん治療への応用が評価されノーベル生理学・医学賞を受賞する。
工学
スーパーコンピュータ分野では京 (スーパーコンピュータ)京など複数の日本のスーパーコンピュータが、計算性能を競う「TOP500」のランキングで1位を獲得した。

==== PISAショック ====
2000年（平成12年）以後に、OECD生徒の学習到達度調査 (PISA) が行われ、これはPISAショックと呼ばれた。

=== 世界史 ===
See also冷戦#冷戦終結後の経過
昭和天皇の崩御の年である1989年（平成元年）にベルリンの壁崩壊ベルリンの壁の崩壊が起こり、同年12月に米ソによるマルタ会談があり冷戦が終結した。1991年（平成3年）にソビエト連邦ソビエト社会主義共和国連邦は、領土を構成していた共和国の全てが独立し、崩壊・消滅した。こうして、それまでクレムリンやホワイトハウスに抑圧されて来た国々では、民族・宗教紛争が勃発した。ソ連の崩壊・消滅後は、アメリカが唯一の超大国となって絶対的な力を揮うアメリカ一極体制となり、旧東側諸国が西側経済に統合され、特に1991年（平成3年）から2000年（平成12年）までの間、世界は「アメリカナイゼーション」「グローバリゼーション」と呼ばれるグローバル資本主義に巻き込まれた。

一方で、欧州連合 (EU)、中国、ロシア、ラテンアメリカなどがアメリカ一極体制を牽制する動きを見せている。この動きは、2001年（平成13年）のアメリカ同時多発テロ事件以後に顕著となった。

国連創設60周年に当たる2005年（平成17年）には敵国条項の削除と国際連合安全保障理事会国連安全保障理事会の常任理事国入りを目指し、グループ4（日本、ドイツ、インド、ブラジル）を結成したが、中国、韓国、さらにはアメリカなどの反対にあって挫折した。2011年（平成23年）にはアラブの春によってチュニジアやエジプトで民主化が起き、周辺国で民主化のデモが起きた。

==== 国際関係史 ====
===== アメリカとの関係 =====
日本は冷戦時代と同じく日米関係を外交の基軸として湾岸戦争やイラク戦争に協力した。冷戦後、政治・経済・社会のシステムが根こそぎアメリカ型に変わった。
main#経済史
沖縄米兵少女暴行事件が1995年（平成7年）に発生して普天間基地移設問題が起き、2009年（平成21年）には民主党政権のはっきりしない外交政策と安全保障政策によって辺野古に移す案が問題化して、2012年（平成24年）にはV-22 (航空機)オスプレイの配備が問題となっている。

===== アジアとの関係 =====
海外ではアジア諸国、中国・インド・タイ・マレーシアなどに急速な経済成長経済発展が見られ、それに伴って日本との経済関係も、これまで以上に緊密になった。

======中国との関係======
2008年北京オリンピック北京オリンピックと上海万博を開催して、「四つの近代化」を進めてきた中国は急速に経済的存在感を強め、日中関係は「政冷経熱」と呼ばれるように緊密化した（日本の最大の貿易相手国は中国である）。それとともに、東シナ海ガス田問題ガス田開発、尖閣諸島などの領土を巡る尖閣諸島問題などで日本との摩擦が表面化している。また、中国は六四天安門事件天安門事件で国際社会から制裁を受けた1989年（平成元年）以降、年々軍備増強を強力に推し進めており、日本にとって脅威になっていると言われている（中国脅威論）。2011年（平成23年）以降、小笠原諸島など日本領海内でサンゴを密漁する中国籍の漁船が急増した。

======韓国との関係======
大韓民国では民主化が進み、1993年（平成5年）には朴正煕政権以来32年間続いていた軍事政権は消滅して金泳三大統領による文民政権に移行した。しかし、「歴史を正す(역사 바로 세우기)」、つまり「反日スタンス」を外交問題・内政問題に利用するスタンスは軍部政権時代と変わらず、金泳三大統領は日本海呼称問題や朝鮮総督府庁舎の取り壊しや竹島 (島根県)竹島の実効支配など歴史問題で中国と連携して強硬な反日キャンペーンを行った。続いて1998年（平成10年）に発足した金大中政権は日本文化の受容や日本との関係改善に取り組み、平成14年の2002 FIFAワールドカップの日韓共催、マスコミが主導した韓流ブームにより文化面では友好ムードが高まった。しかし、政治面では竹島 (島根県)竹島の領有権問題の表面化や、小泉純一郎首相の靖国神社参拝により、日韓関係は冷えた。2003年（平成15年）からの盧武鉉時代には、近隣諸国に対し強硬な外交姿勢を示すことが多くなり、日本だけでなく中国・アメリカとの摩擦も高まった。2008年（平成20年）に李明博政権が発足した。李明博大統領は大阪府出身の'''月山明博'''という日本名があった在日韓国人で当初は親日の韓国大統領と見られていたが、2012年（平成24年）8月10日に韓国の歴代大統領として初めての竹島訪問による領土問題の激化や李明博による天皇謝罪要求天皇に対する謝罪要求があり日韓関係が悪化した。2005年（平成17年）に日本の島根県議会で竹島の日条例が可決されて毎年2月22日が記念日となった。中国との関係を最重要視する朴槿恵が韓国大統領に就任すると従軍慰安婦問題などを中心に告げ口外交を繰り広げて日韓関係は悪化したが、2015年（平成27年）12月に慰安婦問題日韓合意を締結させ、慰安婦問題が最終的かつ不可逆的に解決されたことを日韓政府が宣言を行った。2017年（平成29年）に日本の天皇が初めて高麗神社を参拝した。

====== 朝鮮民主主義人民共和国との関係 ======
朝鮮民主主義人民共和国（北朝鮮）との間で北朝鮮による日本人拉致問題日本人拉致問題、北朝鮮核問題核開発問題が深刻化している。日本政府も拉致問題を解決するために経済制裁を可能とする法整備を進め、ミサイル発射訓練を機に制裁を発令した。

====== 東南アジア諸国との関係 ======
この他の東南アジア諸国でも自国の経済発展や華僑の人口増加、中国の経済発展に伴って、日本を先頭とした雁行型経済に代表されてきた伝統的な対日依存を見直し、新たな経済大国として浮上した中国や、EUなど他地域との関係を強化することで、経済の多極化を図る動きがある。

なお、東南アジアにおいては東南アジア諸国連合 (ASEAN) が結成され、東南アジア諸国は共同体形成を模索している。

======アジア全体との関係======
東アジア共同体、およびアジア共同体構想が浮上している。これはEUのアジア版であり、ASEANや日中韓などの各国が共同して立ち上げた大戦略だが、ASEANや日中韓といった地域には人種、宗教、言語、文化、経済力といった地域統合を促す要素に共通性が希薄で、また共同体の主導権を巡って日中が激しく争う向きがあるものの、アジア諸国が日中の二者択一を望んでいないといった理由などで、構想自体が空中瓦解するだろうという見方も少なくない。

=== 文化史 ===
バブル景気全盛期 - 崩壊期 （1989年〈平成元年〉 - 1994年〈平成6年〉頃）
: この時期の文化は、1980年代からの継続という色が濃い。
:
: バブル世代の間では、ハイレグ水着や真っ赤な口紅にソバージュやトサカヘアー、眉墨太眉にボディコンという押しの強いファッションが流行した。食の本格志向が強まり、イタリア料理やエスニック料理が定着し&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）29頁&lt/ref&gt、消費の多様化とブランド志向の高消費文化を築いた。『東京ラブストーリー』『101回目のプロポーズ』などトレンディドラマの最盛期であり、当時の人気俳優を起用したドラマは軒並み高視聴率を叩き出した。音楽業界ではバンドブーム・ビーイングブームの最盛期。バブル景気時代の風俗の代名詞として知られる「ジュリアナ東京」が営業していた時期は&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）58頁&lt/ref&gt、バブル崩壊期に当たる1991年（平成3年）から1994年（平成6年）であり、当時すでに時代の最先端から半歩遅れていたディスコであった。一方、アイドルはテレビにおける歌番組の衰退などもあって「冬の時代」と呼ばれる低迷期であった。情報化社会の到来も叫ばれ、パソコン通信や無線呼び出しポケベルが最も普及したのもこの頃である。
平成不況期 （1995年〈平成7年〉 - 2000年〈平成12年〉頃）
: バブル崩壊後の不況の長期化により「右肩上がりの時代」は完全に終わり、デフレーションデフレ時代が到来し日本の風俗は大きな転機を迎えた。
:
: ファッションの多様化が起こり、1970年代後半から1980年代前半生まれ（ポスト団塊ジュニア世代）の青少年の間でアムラー・裏原宿系・B系・渋谷系などのファッションが流行した。バブル景気時代の流行から一転して細眉が流行し、茶髪が定着した。中高生がファッションの中心として認知され&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）79頁&lt/ref&gt、コギャルが風俗として注目された。コミュニケーション手段としてはPHSを含む携帯電話、インターネットが爆発的に普及した。Microsoft Windows 95Windows 95の発売を機に、安価になったパーソナルコンピュータが多くの家庭に浸透していった。1994年（平成6年）末には『週刊少年ジャンプ』が653万部の歴代最高部数を達成し、1995年（平成7年）頃には日本の漫画の売り上げがピークに達した。音楽業界ではビーイング系（ビーイングブーム）・小室系&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）68頁&lt/ref&gt・ヴィジュアル系の最盛期で&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）76頁&lt/ref&gt、1998年（平成10年）頃にはコンパクトディスクCDセールスがピークとなった。1999年（平成11年）、宇多田ヒカルがアルバムの『First Love』を発売して日本で860万枚以上、日本国外を含めると990万枚以上を出荷し日本のアルバム歴代チャート1位に輝いた。
「聖域なき構造改革」期 （2001年〈平成13年〉頃 - 2007年〈平成19年〉頃）
: 外需主導により実感のない「第14循環景気回復」が続いていた時期。この時期も、大半の被雇用者の賃金は下落傾向にあり、「格差社会」が流行語となった。
:
: パソコンや携帯電話は、2000年代に入るとほとんどの国民に普及しインターネットの利用が一般化した。ブログ・ソーシャル・ネットワーキング・サービスSNS・動画投稿サイトなど、個人が発信者となるネットサービスが新たな媒体として普及していった。いわゆる「聖域なき構造改革構造改革」により福祉や公共事業の抑制、市町村合併などの緊縮的政策が実施され、大都市圏以外の地方の経済の疲弊が進んだ。行政による福祉サービスの縮小に伴い、漫画喫茶やインターネットカフェが、低所得者向けビジネスとしての機能を果たすようになった。雑誌や漫画を始めとする出版物の発行部数が減少（出版不況）したが、発行点数はむしろ増加している。iPodが爆発的な売上げを記録し、音楽のインターネット配信がそれまでのパッケージ媒体 (CD) を置き換えていった。一部ではテレビ離れも囁かれ始め、メディア業界の不振が目立つようになった。映画では、テレビ局制作作品を初めとした邦画が洋画を上回る興行成績を上げるようになり、日本映画の復活が注目を集めた。1980年代生まれの青年層では、秋葉系やおたく文化の浸透が進み、メイド喫茶やフィギュアに代表される、「萌え」をめぐる社会現象が盛んに取り上げられた。焼け跡世代や団塊の世代などの中高年層では、1950年代〜1960年代の高度経済成長期を懐古する風潮も広がった。ファッションでは、環境省主導で官公庁を中心にクール・ビズファッションが広まり、節電指向の広まりから民間企業でもしだいに定着した。若者のファッションは著しく多様化し、世代全体に広がるようなファッションの流行はもはや見られなくなった。

世界金融危機 (2007年-)世界同時不況期 （2008年〈平成20年〉頃 - 2010年〈平成22年〉頃）
: アメリカのサブプライムローンに始まる恐慌が世界を覆い（世界同時不況）、少子高齢化や貧困層の増大が進む日本の風俗にも深い影を落とした。
:
: 製造業が軒並み経営悪化し、撤退・廃業・海外移転が相次いだ。基幹産業たる製造業を失った地方経済の疲弊は著しく、地方商店街は軒並みシャッター通りと化した。公共事業に頼らない地域振興を狙った地域おこし事業が模索されるようになり、ご当地グルメやゆるキャラが取り上げられ、人気を集めるようになった。インターネット配信やウェブアプリケーション、ネット通販などによる、従来の様々な媒体やサービスの置き換えが進んだ。TwitterやYouTube、ニコニコ動画などの新しいソーシャルメディアが急激に成長し、文化・政治・社会の各方面に大きな影響を及ぼした。
:たばこ税・酒税の相次ぐ増税とこれに伴う節約志向に加えて、世界的な健康指向の定着により、たばこ離れや酒アルコール離れと言われる現象が日本でも顕著になった。また、特に20歳代前後の若年層では外食費の減少も著しく、外食を控えて家で料理をしたり調理食品（中食）を食べるようになっている様子がうかがえる。
:雑誌の休廃刊が相次ぎ、新聞・広告業界は深刻な不振に陥り社員に希望退職を募る出版社や新聞社が続出した。音楽では嗜好の個別化がさらに進み、レコード会社の影響力はすっかり低下した。新曲売上の落ち込みに伴いヒットチャートは、AKB48をはじめとする一部アイドルグループやアニソン等に偏る傾向となり、過去のような流行歌が生み出されにくい環境になっている。しかし、一方で携帯電話を対象にした各種サービスの成長は著しく、携帯電話からのインターネット利用がパソコンを上回った。
東日本大震災以降 （2011年〈平成23年〉以降）
: 世界同時不況からの回復期にあたる。日本政府も2010年代中盤より「地方創生」を掲げた。
:2011年問題 (日本のテレビジョン放送)2011年のアナログテレビ停波に伴いテレビ離れは若者から中高年にも及び、印刷媒体の出荷量は急激に落ちこみレジャー産業やメディア産業の縮小が著しい。iPhoneを初めとしたスマートフォンの普及も進み、書籍や雑誌のネット配信も本格化し始めた。ネット文化では、若年層を中心に「LINE (アプリケーション)LINE」などが広く普及し、コミュニケーションの形態を大きく変えた。
:アジア圏を中心とする海外からの日本への観光客は年々増えており、日本政府も観光業を支援している。外国人観光客が日本国内に落とすマネーの重要度が増したが、外国人観光客は為替レートや国際情勢の影響を大きく受け増減することから、日本人観光客のテコ入れが課題になっている。
:国内消費は、この時期に行われた消費税増税の影響などで低迷を続けている。ただし、2013年（平成25年）頃には貴金属類や高級マンションや、その他にも高額な贅沢品の売れ行きがかなり良くなったというマスメディアの報道が多くなされ、これがいわゆる「アベノミクス」効果であるともされた。
:公共交通機関が発達している大都市部では、自家用車を保有しない「若者の車離れ車離れ」が顕著となっている。一方で、モータリゼーションによりバスや鉄道が衰退して自家用車に依存せざるをえない地方部ではその重い負担が社会問題となり、自家用車を保有できない交通弱者にとっては様々な場面で不便を強いられている。また、高齢者による交通事故が社会問題化するなど大きな課題となっている。

=== 宗教史・社会思想史 ===
:【参考文献】 『平成宗教20年史』（出版社：幻冬舎新書、出版年度：2008年〈平成20年〉、著者：島田裕巳）
1995年（平成7年）にオウム真理教が関係した宗教団体によるテロ事件の松本サリン事件・地下鉄サリン事件が発生した&ltref&gt『平成宗教20年史』91頁〜93頁&lt/ref&gt。1993年（平成5年）の細川内閣・羽田内閣と1999年（平成11年）の小渕内閣以降の自公連立政権では創価学会を支持母体とする公明党が連立政権に参加した&ltref&gt『平成宗教20年史』76頁〜77頁&lt/ref&gt。オウム真理教によってカルト宗教政党の真理党が1989年（平成元年）に結成された&ltref&gt『平成宗教20年史』36頁〜40頁&lt/ref&gt。新宗教団体が政治権力を持ち、2009年（平成21年）には幸福の科学によって幸福実現党が結成された&ltref&gt『平成宗教20年史』45頁&lt/ref&gt。公明党の支持母体の創価学会員の票が自由民主党候補の小選挙区制度による援護射撃の支援をして重要な支持層となった&ltref group="注"&gt&lt参考文献&gt『平成宗教20年史』（幻冬舎新書、2008年（平成20年）、島田裕巳）- &lt書籍要約&gt平成元年、週刊誌が坂本弁護士事件を報道して糾弾を開始しオウム真理教はにわかに注目を集める。その後オウムは一連の騒動を起こし、宗教は社会の重大な関心事となり、ついに平成7年、地下鉄サリン事件を迎える。一方、平成5年、万年野党だった公明党が連立政権に参加、11年以後、与党として君臨し、ついに日本は新宗教団体が政治権力を行使する国となった。オウム、創価学会以外にもさまざまな新宗教やスピリチュアル・ブームに沸いた現代日本人の宗教観をあぶり出す ―&lt/ref&gt。
黄文雄 (評論家)黄文雄や渡部昇一が唱えた韓国併合後の朝鮮総督府によって、日本統治時代の朝鮮が植民地統治や投資によって朝鮮半島の近代化に大日本帝国が貢献した近代化論が誕生した。山野車輪が執筆した嫌韓流がブームとなる。小林よしのりが執筆した『新・ゴーマニズム宣言SPECIAL 戦争論』の影響を受けた若者が急増した。平成20年代になって在日特権を許さない市民の会（在特会）など、「行動する保守」と言われる極右極右団体が、反韓デモを主催して、公然とヘイトスピーチを行うようになった&ltref&gthttp://www.news-postseven.com/archives/20130316_177289.html NEWSポストセブン｜続く「嫌韓デモ」 国会で排外・人種侮蔑デモ抗議集会開催&lt/ref&gt。
経済思想では格差社会とグローバル資本主義を肯定する新自由主義・グローバリズム思想が支持を集める。一方、貧困層の急増により反新自由主義・反グローバリズム・プレカリアート・地域主義ローカリズムなどの運動も活発になっている。
昭和時代（戦前の大日本帝国期）に国家神道によって現人神であった昭和天皇が重体となり、1988年（昭和63年）の秋からの自粛騒動の間に、昭和から平成に改元された。元号法によって元号が平成と発表された1989年（昭和64年）1月7日から1日の猶予期間を設けて1989年（平成元年）1月8日になった1989年（平成元年）には、昭和天皇に対する殉死として、この時代まで生き残っていた元大日本帝国軍人たちや右翼関係者の自殺がみられた。
吉田清治 (文筆家)吉田清治の著書として出版された『私の戦争犯罪』の内容で、強制連行をしたとする吉田証言があった。平成初期にそれを発端とする慰安婦従軍慰安婦問題が左翼によって問題化される。1992年（平成4年）に宮澤喜一総理大臣が日韓首脳会談で8回も謝罪をして、大韓民国に「真相究明」を約束する。
平成期は宗教の時代と呼ばれてこれらの新宗教新新宗教が、自分探しの若者たちを信者にして、一時的に台頭した。しかしオウム真理教が起こした事件が次々と明るみに出たこともあり、1996年（平成8年）以降は新新宗教は退潮傾向である。霊友会は'''インタートリップによる路線'''を開始した。統一教会（世界基督教統一神霊協会）による日本の芸能人も参加した教祖が結婚相手を決める合同結婚式が注目されて霊感商法が問題化する。2012年（平成24年）9月3日に教祖の文鮮明が死去した。
以下が平成期に台頭した新新宗教である。
# 世界真光文明教団
# 崇教真光
# 神霊教
# 統一教会
# 幸福の科学
# エホバの証人&ltref&gt『平成宗教20年史』21頁&lt/ref&gt
大日本帝国時代の不敬罪の意味などを知っている国体（天皇制）教育を受けた明治生まれや大正生まれ（大正世代）の大部分が死去した2000年代から、愛子内親王・眞子内親王・佳子内親王に特別な親しみを持っている昭和戦中生まれ世代・戦後生まれ世代を中心に女系天皇論や女性宮家の創設を唱えるものが現れ、男系天皇が男女平等や伝統の観点で議論となる。
明治生まれと大正生まれ（大正世代）に多かった尊皇主義者などの伝統的保守層が高齢化による死亡で減少する。戦後左翼となった明治生まれと大正生まれの日本社会党員や日本共産党員に加えて、昭和一桁（1926年（昭和元年生まれ）〜1934年（昭和9年生まれ））世代から〜昭和10年代の戦中に生まれた焼け跡世代と戦後生まれの団塊の世代の左翼は多くは高齢化で死亡したり思想が転向して、グローバリズムと格差社会を肯定する新保守主義が都市部の中高年層に広がる。天皇に興味がない皇室無関心層・政治無関心層・無党派層が増加して、マスコミや国民の間で皇室の芸能人化が進む。コンピューターの発達などによって、元号使用者が減少して西暦使用者が増加する。
1955年（昭和30年）あたりから生涯に子供の産む数が平均で2人となり、子供が女子のみの家庭が急増した。その結果、墓や家の断絶が急増する。
人権問題や部落問題として、野中広務に対する麻生太郎の総理にしてはいけないとする部落差別発言や、公人で大阪府知事や大阪市長となった橋下徹の出自（江戸時代の穢多・非人身分の末裔で親族が暴力団関係者であること）や同和地区出身であることを否定するマスコミ（週刊新潮・週刊文春・週刊朝日）による部落差別報道などの人権侵害があった。
「大人」への社会通念が揺らいだ。就職氷河期世代の若者が安定した職に就けないことや、親から自立できないことが社会問題となった。
イスラム教の聖典のコーランを批判した「悪魔の詩」を翻訳した五十嵐一が過激なイスラム教徒に殺害される悪魔の詩訳者殺人事件が起きる&ltref&gt『平成宗教20年史』52頁&lt/ref&gt。
死者の葬儀は、個人の家や檀家である寺や自治会から、葬儀業者による葬儀が主流となる。葬儀の多様化の流れが進み、散骨などの自然葬が認められて、平成10年代以降は簡素な神式の葬儀が増加する。平成20年代には高齢層の間でエンディングノートや葬儀などの終活がブームとなる&ltref&gt『平成宗教20年史』54頁〜56頁&lt/ref&gt。
日蓮正宗が1991年（平成3年）に創価学会を破門にする&ltref&gt『平成宗教20年史』65頁&lt/ref&gt。
マインド・コントロールが流行語となる。
以下の非科学現象ブームがあった。
# サイババブーム&ltref&gt『平成宗教20年史』78頁&lt/ref&gt
# アガスティアの葉の個人の人生についての予言ブーム
# インド占星術ブーム
# 細木数子の六星占術ブーム&ltref&gt『平成宗教20年史』185頁&lt/ref&gt
# ホラーブーム
# 1973年（昭和48年）に五島勉が執筆したノストラダムスの大予言を発端とする1999年（平成11年）7の月に恐怖の大王が降ってきてアンゴルモアが蘇りマルスが幸福の内に支配するだろうのノストラダムスの人類滅亡の予言のノストラダムス現象やハルマゲドン流行ブーム&ltref&gt『平成宗教20年史』130頁&lt/ref&gt
# 平成24年12月21日にマヤ文明の暦の終了を意味する2012年人類滅亡説が唱えられた。
1994年（平成6年）に四月会が結成されて、創価学会を批判する団体が誕生して、公明党が解党されて新進党に合流をする。平成初期にオウム真理教によって、上九一色村にサティアンが建設された。オウム真理教の幹部で「科学技術省大臣」と称された村井秀夫が殺された村井秀夫刺殺事件があり、麻原彰晃が警察に逮捕され、死刑判決を受ける。その他複数のオウム真理教が関連した事件でオウムの幹部が死刑などの重い判決を受ける。
1995年（平成7年）にフランスがカルト対策の引き金となる議会報告書「フランスにおけるセクト」を提出。日蓮正宗・創価学会を初めとしたフランスに拠点を置く宗教団体が全てセクト対象となった。
キリスト教世界（カトリック教会カトリック）では、平成期にローマ教皇が2度代わり3代のローマ教皇が在位して、コンクラーヴェが2度開催される。ヨハネ・パウロ2世 (ローマ教皇)ヨハネ・パウロ2世が2005年（平成17年）に死去した。後継を選出するコンクラーヴェが開催されて高齢のラッツィンガー枢機卿がベネディクト16世 (ローマ教皇)ベネディクト16世としてローマ教皇となり、ツイッターなどの発信を試みて（2005年（平成17年）-2013年（平成25年））まで在位したが、高齢を理由に引退した。2013年（平成25年）に初のイエズス会（修道会）所属で南米（アルゼンチン）出身のベルゴリオ枢機卿がフランシスコ (ローマ教皇)フランシスコとしてローマ教皇となった。
公安審査委員会は、公安調査庁長官が破壊活動防止法の請求を棄却する決定を下した。オウム真理教は「アレフ (宗教団体)アレフ」に名称を変更した。2007年（平成19年）に旧オウム真理教はアレフと上祐史浩が独立して新しく設立した宗教団体のひかりの輪に分裂した。法の華三法行の不法な資金集め事件があり、教祖の福永法源が逮捕された。
1997年（平成9年）に酒鬼薔薇聖斗を名乗る少年により神戸連続児童殺傷事件が起きて、少年犯罪や成人後も秋葉原通り魔事件を犯した彼らの世代（昭和57年度生まれの酒鬼薔薇世代）の宗教観・倫理観・哲学・人生観が注目される&ltref&gt『平成宗教20年史』117頁〜119頁&lt/ref&gt。
2000年（平成12年）前後には、キレるという言葉が流行し始めた。さらに、その頃17歳前後（1982年〔昭和57年〕生まれを中心に1985年〔昭和60年〕生まれ）までの世代が凶悪犯罪を起こしたことから「キレる17歳」と称された。
2001年（平成13年）、フランス下院のセクト調査委員会によって、創価学会がカルト宗教の指定を受ける。森喜朗首相による神の国発言があった&ltref&gt『平成宗教20年史』148頁&lt/ref&gt。9・11テロ事件があり、キリスト教対イスラム教の構図でアメリカ合衆国による対テロ戦争が始まった。
2011年（平成23年）には、アラブの春による民主化ドミノが起きて、国際テロ組織アルカーイダの最高指導者であるウサーマ・ビン・ラーディンの死があった。
日本の総理大臣の靖国神社の参拝問題（靖国神社問題）が中華人民共和国・大韓民国・朝日新聞など日本の左翼によって問題化される。謎の白装束集団のパナウェーブ研究所が注目される&ltref&gt『平成宗教20年史』170頁〜173頁&lt/ref&gt。
21世紀になり男女思想（カテゴライズ）として草食系男子という概念が誕生した。
血液型性格分類が盛んになり、2004年（平成16年）には、BPO（放送倫理・番組向上機構）が「血液型によって人間の性格が規定されるという見方を助長することのないよう要望する」との声明を発表&ltref name="BPO"&gtCite weburl=http://www.bpo.gr.jp/?p=5125title=「血液型を扱う番組」に対する要望accessdate=2014-04-05publisher=BPO（放送倫理・番組向上機構）青少年委員会&lt/ref&gt。一方で、『□ (A, B, O, AB) 型の自分の説明書』の4冊すべての本が2008年（平成20年）の年間ベストセラーとなった。
主にネット上で世代区分論が盛んになり、団塊の世代、バブル世代、団塊ジュニア、氷河期世代、ゆとり世代などの世代が認知されるようになった。その他にも、スポーツで有名な選手の世代や優秀な選手が集まる世代に対しても松坂世代、ハンカチ世代、黄金世代、プラチナ世代、大谷・藤浪世代などと世代で呼ばれるようになった。
オセロ (お笑い)オセロの中島知子が洗脳被害に遭うなど、占いがビジネスとなり占い師による洗脳などの悪徳商法や詐欺や霊能者による霊感商法が問題となる。
平成20年代に神社仏閣の朱印状収集がブームとなる。

=== 社会問題 ===
==== 高齢化の進行と生活保護問題・年金問題 ====
消費税が導入された理念からゴールドプラン (厚生労働省)ゴールドプラン（高齢者保健福祉推進十ヵ年計画）が策定されて、介護保険法を成立させて介護保険制度を創設させるなど高齢者や障害者などを対象とする介護サービスを拡充した。少子高齢化によって年金問題が生じて、年金問題が2004年（平成16年）の第20回参議院議員通常選挙以降に議論され、年金は削減され、1941年（昭和16年度）生まれ以降は受給年齢が先延ばしされた。女性では戦後生まれの1946年（昭和21年度生まれ）以降が先延ばしの対象となる。しかし、若者を中心に非正規雇用の比率は、2005年（平成17年）に25歳 - 34歳は、男性約15%、女性約40%が非正規雇用による不安定労働（プレカリアート）が増加し、若者の所得低下で年金未納が増加して、社会保障制度の存続が危ぶまれている。2012年（平成24年）に、AIJ投資顧問の金融商品取引法違反事件が発覚する。
生活保護法と日本国憲法の社会権の条文である日本国憲法第25条の精神で生活保護制度があるが、格差社会による貧困層の増加や不況による失業者の増加や生活保護の不正受給や生活保護ビジネスなどの生活保護問題が社会問題となった。
2000年代、BB層（貧乏ばあさん）が昭和一桁世代の女性から急増した。厚生年金の分割問題で熟年離婚が急増する。
認知症の高齢者が2012年（平成24年）の時点で300万人を超えた。老老介護が急増して、2002年（平成14年）時点の認知症の高齢者149万人から10年間で倍増した&ltref&gt平成24年度発表の厚生労働省の推計&lt/ref&gt。65歳以上の1割が認知症患者となった&ltref&gtcite newstitle=認知症の高齢者300万人超 65歳以上「10人に1人」date=2012-08-24url=http://www.iza.ne.jp/news/newsarticle/natnews/medical/586009/accessdate=2012-09-20publisher=産経新聞社work=イザ!&lt/ref&gt。
2012年（平成24年）9月の敬老の日に関連する総務省の推計で団塊の世代が高齢化した影響で65歳以上が初めて3000万人を突破して3074万人になり、日本の総人口の24.1%に達した&ltref&gtcite newstitle=65歳以上、3000万人超＝総人口の24.1%−総務省推計date=2012-09-16url=http://www.jiji.com/jc/zc?k=201209/2012091600128accessdate=2012-09-20publisher=時事通信社&lt/ref&gt。

==== 平成の少子化問題 ====
See also少子化#日本の少子化
1989年（平成元年）に合計特殊出生率が1.57人となり、1966年（昭和41年）の丙午の1.58人をも下回ったため「1.57ショック」として社会的関心を集めた。平成期になり、出生率低下が続き1992年（平成4年）度の国民生活白書で少子化という言葉が使用されて少子高齢化が国民に知られるようになった。1995年（平成7年）に生産年齢人口（15歳 - 64歳）が最高値（8717万人）となり、1996年（平成8年）から生産年齢人口が減少過程に入った。1997年（平成9年）には少子社会となった。
2003年（平成15年）には年間出生数が112万人まで減少した。2005年（平成17年）の出生数は106万2530人であり、合計特殊出生率は1.26人と過去最低となり総人口の減少が始まった。その後は合計特殊出生率が上昇して、2017年（平成29年）に合計特殊出生率は1.43人となった。しかし出生数の回復はならず、2017年（平成29年）の時点で子供3人以上の家庭が多くて合計特殊出生率が2人近くいる沖縄県を除く46都道府県で少子化が進み出生数は94万人と2年連続で100万人を割った&ltref&gtCite weburl=https://www.nikkei.com/article/DGXMZO31269800R00C18A6EA4000/title=出生数 最少の94万6000人 出生率1.43、2年連続低下accessdate=2018年12月22日publisher=&lt/ref&gt。
働く女性の保育所の待機児童の問題や、児童虐待事件の一覧があったように児童福祉法や児童虐待の防止等に関する法律が制定されて児童虐待が問題となる。

==== 医療問題・福祉問題 ====
平成生まれの子供たちの間で卵・小麦・牛乳などの食物アレルギーで急性反応のアナフィラキシーショックで死亡する例があるなど食物アレルギーを持つ子供&ltref&gtcite newstitle=小5女子児童、給食後に死亡…アレルギー反応かnewspaper=読売新聞date=2012-12-21url=http://www.yomiuri.co.jp/national/news/20121221-OYT1T00761.htmaccessdate=2012-12-31&lt/ref&gtが急増して学校給食のアレルギー対策の必要がある安全性の問題が誕生した&ltref&gtcite newstitle=厚木市給食問題:児童体調不良、原因判明せず ／神奈川newspaper=毎日新聞date=2012-12-15url=http://mainichi.jp/area/kanagawa/news/20121215ddlk14040264000c.htmlaccessdate=2012-12-31&lt/ref&gt。
2005年（平成17年）に世界貿易機関 (WTO) のたばこの規制に関する世界保健機関枠組条約に加盟して、平成期には若年層を中心に男性の喫煙率と全体の喫煙率が低下したが、若い女性を中心に女性の喫煙率が上昇して、未成年者の喫煙や受動喫煙が問題となる。
世界一だった日本人の平均寿命（日本人女性や男性、沖縄県の男性の平均寿命）が、21世紀になって1位から転落し若干悪化するなどの変化があった（自殺の急増や食生活の変化などが要因と考えられる）。
日本脳炎の子どもへのワクチン接種の副作用問題が起きる。
妊婦の血液で胎児がダウン症かどうか診断する出生前診断があり、羊水検査や母体血清マーカーや新型出生前診断の是非が議論となる&ltref&gt2012年（平成24年）8月29日付読売新聞朝刊第1面&lt/ref&gt。
水産庁は国民1人が1日当たりに食べる魚介類の量が若年層を中心に10年間で20%以上減少するなどの魚離れ対策として、魚を手軽に食べられるように骨抜きにするなどの工夫をした加工食品を、ファストフードを参考にして'''ファストフィッシュ'''としてロゴマークを付けて普及させることとした&ltref&gtNHKNEWSWEB 2012年（平成24年）8月29日（水曜日） 魚離れにファストフィッシュ&lt/ref&gt。
東日本大震災以降に、マイコプラズマ肺炎の流行が問題となる。
禁治産者制度に代わり、知的障害者や認知症など責任能力がない弱者の財産を管理する成年後見人制度が、2000年（平成12年）に導入される&ltref&gt2013年（平成25年）3月15日付読売新聞1面&lt/ref&gt。
1997年（平成9年）に臓器移植法案（臓器の移植に関する法律）が成立して脳死についての議論が起きる。2010年（平成22年）7月17日に15歳未満からの臓器提供を可能にした改正臓器移植法が施行された。尊厳死や延命治療の是非も問題となる。
2005年（平成17年）に障害者自立支援法が成立して、障害者雇用促進法が遵守されていない障害者の雇用問題と障害者福祉が課題となった。2011年（平成23年）に障害者虐待の防止、障害者の養護者に対する支援等に関する法律が成立して、2012年（平成24年）10月1日に施行された。
代理出産や非配偶者間人工授精 (AID) の精子提供精子ドナーや卵子ドナーなど不妊治療の是非が議論となった。
日本人労働者の不足からEPA（経済連携協定）を締結したインドネシア・フィリピン・ベトナムなどの女性外国人労働者の受け入れが推進されたが、介護福祉士を目指す国家資格試験の日本語能力が障害となって、不合格問題と帰国問題が起きる&ltref&gt取材と文章/出井康博（ジャーナリスト）SAPIO2012年（平成24年）6月6日号&lt/ref&gt。
精神医療では2004年（平成16年）に発達障害者支援法が成立してアスペルガー症候群が認知されるようになった。精神分裂病が偏見をなくすために2002年（平成14年）8月に、日本精神神経学会の決議により統合失調症に病名が変更された。依存症の問題では、若者を中心とするインターネット依存症や、男性が主体となっているギャンブル依存症が社会問題となる。
胃瘻などの延命治療や安楽死の是非が問題となる。
山本孝史参議院議員などの呼びかけによって自殺対策基本法や癌対策基本法が成立する。
1990年代、性行為で感染する感染症のエイズが日本に上陸してエイズ患者が増加して、輸血による薬害エイズ事件が発生した。
フィブリノゲン問題と呼ばれるC型肝炎ウイルス (HCV) に汚染された血液製剤フィブリノゲンを原因とするB型肝炎ウイルスやC型肝炎ウイルスに感染する薬害肝炎問題があり、さらに血友病患者が感染した前述の薬害エイズ事件も発生して訴訟が起きた。
妊娠中に母子感染すると危険なトキソプラズマ症やサイトメガロウイルスが問題となる。不妊症の夫婦が急増して不妊治療費の公的助成が推進されて、不育症患者の治療が2012年（平成24年）から公的保険の適用となる。子宮癌や乳がんが認知されて検診が進められたが、産婦人科での女性患者へのドクターハラスメントや女性患者の裸を盗撮する男性医師が問題となる。
家畜に感染する牛海綿状脳症や人に感染する伝達性海綿状脳症が問題となる。
2002年（平成14年）に、皇族の高円宮憲仁親王が激しい運動中に心室細動を原因とする心不全で薨去した影響から2004年（平成16年）に一般人による除細動のための自動体外式除細動器 (AED) の使用が認められ広く普及した。
急性灰白髄炎ポリオなどの予防接種によるワクチン問題として、ワクチンの予防接種の義務化や生ワクチンと不活化ワクチンの導入や副作用の問題が発生した。
2003年（平成15年）に感染症の重症急性呼吸器症候群 (SARS) が世界的に流行する。新型インフルエンザの流行問題として、平成21年に日本における2009年新型インフルエンザと2009年新型インフルエンザの世界的流行があり、H5N1亜型やトリインフルエンザが発生する危険性が問題となった。
2012年（平成24年）に乳幼児を中心に肺炎になるRSウイルスが流行する&ltref&gtcite newstitle=肺炎の原因ともなるRSウイルス、過去最多5千件超…東京が最多date=2012-10-22url=http://resemom.jp/article/2012/10/22/10448.htmlaccessdate=2012-11-07work=リセマム&lt/ref&gt。
過酷な労働時間から勤務医不足の問題と勤務医より開業医が報酬と労働時間が優遇されている格差の問題が発生した。都市の医療機関より地方の医療機関の方が医師数が少ない医療格差の問題と産婦人科医と外科医が減少する問題が発生をした。
内臓脂肪型肥満（内臓肥満・腹部肥満）に高血糖・高血圧・脂質異常症のうち2つ以上を合併した状態を指すメタボリックシンドロームという概念が広まり医師による健康診断が行われるようになった（メタボ問題）。ヘルシーメニューのタニタ社員食堂が注目された&ltref&gtcite newstitle=タニタ食堂が15日に2号店 五反田の病院内、日替わり定食だけnewspaper=産経新聞date=2012-06-14url=http://sankei.jp.msn.com/economy/news/120614/biz12061414290008-n1.htmaccessdate=2012-08-31&lt/ref&gt。
医療費無料化が少子高齢化で老人医療費無料化から子どもの医療費無料化にシフトした。
生活保護者の急増や、生活保護者の不正受給が問題となった。
外科などでの手術での医療事故が問題となる。
歯医者の数が急増して、歯医者の供給が過剰となり、歯医者の年収が大幅に低下した。歯学部は不人気となり、歯医者の価値が低下した。薬学部が4年制から6年制となった。
1996年（平成8年）にO抗原が157番の大腸菌で特に腸管出血性大腸菌のO157が話題となり、その後はノロウイルスによる食中毒事件が医療問題となった&ltref&gtcite newstitle=宮崎ノロ集団感染、病院職員が媒介し拡大かnewspaper=読売新聞date=2012-12-24url=http://www.yomiuri.co.jp/national/news/20121224-OYT1T01091.htmaccessdate=2012-12-31&lt/ref&gt。
救急車の出動などで発生する救急医療が問題となる。緊急事態や重度患者以外の軽症患者や無関係の通報で日本の救急車を出動させる迷惑行為である119番通報や、1991年（平成3年）4月23日に救急救命士法が制定されて、救急車内の救急救命士が制度化された。
認知症やアルツハイマー病などの痴呆老人が急増して問題となり、高齢化対策が必要となった。
2002年（平成14年）に医療改革で 健康保険の本人の医療費の3割負担が導入された。
2009年（平成21年）にハンセン病問題の解決の促進に関する法律が施行されて日本のハンセン病問題が解決した。
2011年（平成23年）4月27日に、焼肉酒家えびすでユッケなどを食べた客の大腸菌#病原性大腸菌病原性大腸菌「O111」による食中毒事件が発生して、厚生労働省はレバー (食材)生レバーの飲食店での客への提供を全面禁止にする方針を決定した。
産科医不足や婦人科医や小児科医が不足する問題が起きた。
女性の更年期障害が注目された。
平成20年代に医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律薬事法違反ではない脱法ハーブや脱法ドラッグ（危険ドラッグ）による事件や事故や健康への影響が問題となる。国家が認定した健康食品のトクホ（特定保健用食品）や、それを信じるフードファディズムが話題となる。医師の南雲吉則が実践して唱えた若返り長寿になる食生活として1日夕食1食による粗食と断食による健康方法がブームとなる。
2012年（平成24年）に印刷会社の元従業員などが胆管癌を相次いで発症していることが問題となり、厚生労働省が原因の化学物質の調査に乗り出す。
2012年（平成24年）に予防接種を受けなかった30代男性を中心に配偶者の妊婦に感染すると胎児の発育や健康が危険となる風疹が流行する。
平成20年代から、医療費（社会保障費）抑制のため厚生労働省によって後発医薬品（ジェネリック薬品）の普及が進められるようになったSfn厚生労働省2012p=1&ltref&gtCite weburl=http://www.mhlw.go.jp/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/iryou/kouhatu-iyaku/index.htmltitle=後発医薬品(ジェネリック医薬品)の使用促進についてaccessdate=2011-01-06date=format=work=publisher=厚生労働省 ja icon&lt/ref&gt。
平成20年代にSFTSウイルス（重症熱性血小板減少症候群ウイルス）で日本でも死者が出た&ltref&gthttp://sankei.jp.msn.com/life/news/130219/trd13021911080009-n1.htm ダニ媒介感染症で新たに男性死亡 国内感染4人に&lt/ref&gt&ltref&gthttp://mainichi.jp/select/news/20130219k0000e040175000c.html ダニ媒介感染症:広島の成人男性死亡確認 国内で4人目&lt/ref&gt。

==== 環境問題 ====
主な出来事
1993年（平成5年）11月19日に環境基本法が制定される。公害対策専門の公害対策基本法と自然環境対策専門の自然環境保全法を統合して総合的な環境問題に対応するために制定された。
1994年（平成6年）に川崎公害裁判の判決があり、大部分の加害企業への損害賠償を認めたが、国・道路公団の責任については敗訴する&ltref&gt『日本の公害5』都市を覆う196頁&lt/ref&gt。
1997年（平成9年）6月13日に環境影響評価法が制定される。また、同年12月 に 京都市で第3回気候変動枠組条約締約国会議が開催されて京都議定書が採択される。
1998年（平成10年）10月9日に地球温暖化対策の推進に関する法律が制定される。
2000年（平成12年）6月2日に循環型社会形成推進基本法が制定される。
2001年（平成13年）1月6日の中央省庁再編で環境庁が改組されて環境省が設置される。
2002年（平成14年）7月12日に鳥獣の保護及び狩猟の適正化に関する法律が制定される。
2002年（平成14年）12月11日に自然再生推進法が制定される。
2003年（平成15年）に最後の日本産のトキの「キン (トキ)キン」が死亡して、生存しているのは中国産のトキの子孫のみとなり日本でも佐渡島で人工繁殖が行われている。
2008年（平成20年）5月28日に生物多様性基本法が成立する。
2011年（平成23年）に、小笠原諸島が第35回世界遺産委員会（パリ）で世界遺産リストに登録された。
2013年（平成25年）に、昭和期に水銀中毒の水俣病が発生した熊本県水俣市の都市名水俣を名称とした水銀に関する水俣条約が国際連合環境計画で採択された国際条約で締結されることとなった。
社会問題化した環境関連の事柄
1990年代にダイオキシンによる環境ホルモンが問題となる。
2000年代に温室効果ガスによる地球温暖化が国際問題となる。建設業など石綿作業者を中心にアスベスト吸引によるアスベスト問題が注目された。
2010年代に2011年（平成23年）に発生した福島第一原発事故による放射性物質の拡散の影響で、放射能汚染問題となり放射能汚染対策がとられて、岩手県・宮城県・福島県で処理できない東日本大震災で発生した瓦礫の広域処理問題が浮上した他、風評被害や避難住民の帰還問題が起きる。
中華人民共和国で環境破壊が深刻化し、特に2010年代に入ってから様々な問題が露呈している。日本では平成期になり三重県四日市市の四日市ぜんそくや首都圏 (日本)首都圏の光化学スモッグなどの大気汚染による公害病被害が沈静化した。しかし中華人民共和国の首都である北京市などで北京咳が発生して、自動車の排気ガスや工場から排出される汚染物質によって大気汚染が深刻化した。その結果、PM2.5（浮遊粒子状物質）が日本列島にも飛来した。酸性雨や中国由来の海洋汚染の問題、内モンゴルの砂漠化で黄砂に含まれる汚染物質の日本列島への飛来が増大するなどが、日本を含む東アジア・東南アジアの周辺各国の環境にも影響を及ぼしている。
2017年（平成29年）に日本の貿易港でアナフィラキシーショックで死亡する可能性がある殺人アリのヒアリが発見された。
その他
レッドリストやレッドデータブック (環境省)レッドデータブックを作成して、絶滅危惧種の野生動物の保護を行う必要がある環境問題がある。
シーシェパードによる日本の捕鯨活動に対する抗議など捕鯨問題で日本が欧米から非難される。
2000年代半ば以降、環境省が中心となって環境対策などを目的とした衣服の軽装化キャンペーンのクール・ビズ (COOL BIZ) を推進した。
2000年代後半以降、エコカー減税・エコポイントなどのエコ商品がヒットする。
地球温暖化に対する懐疑論を初めとする環境問題に対する懐疑論（主に武田邦彦、池田清彦、養老孟司など専門外の学者によるもの）がマスメディアで取り上げられ、環境保護への積極的な取り組みを主張する専門家との激しい論争が行われる。

=== 女性史 ===
出典の明記date=2017年2月section=1
==== 平成以前の女性史 ====
明治生まれ・大正生まれ（大正世代）の女性は大日本帝国時代の家制度の下、団塊の世代が誕生した第一次ベビーブームまで多産であり、平均子供数は4人 - 6人の多産であった。戦後になって多産多死から少産少死になる人口転換が起きて、過剰となった日本の人口統計日本の総人口を抑制するために優生保護法が成立して人工妊娠中絶が合法化されたことと、高等学校（高校全入化）・大学（大学の大衆化）などの高等教育の進学率が上昇する高学歴化（学歴社会が成立したこと）によって子供にかける塾や私立学校などに支払う教育費が増大したことを背景にして、新人類世代が誕生した昭和30年代には平均子供数が2人になり、平凡なライフスタイルとして一般的に男性がサラリーマンに、一般的な女性が専業主婦になる社会が成立した。
その後、1972年（昭和47年）に勤労婦人福祉法が成立した。同法が発展的に改正されて、1986年（昭和61年）に雇用の分野における男女の均等な機会及び待遇の確保等に関する法律男女雇用機会均等法が成立した。

==== 女性と結婚と子どもの問題 ====
女性の社会進出と非婚化、若年男性の経済的貧困化が進んだことが理由で、出生率は1.5人以下の過去最低を更新し続けた。団塊ジュニア世代以降は、専業主婦志向が強まりだすが、不景気の中で専業主婦になることは非常に難しく、男性も専業主婦の妻を抱えることは歓迎せず、なりたくてもなれないという現実に直面している&ltref&gthttp://www.garbagenews.net/archives/743176.html 夫は外で働き、妻は家庭を守るべき」賛成は男性45%・女性35%&lt/ref&gt。2006年（平成18年）以降出生率は増加に転じたが、若年の女性の人口が減っているために出生数は減少した。
特命担当大臣少子化特命担当大臣が設置される。
厚生労働省の2011年（平成23年）の人口動態統計（概数）の発表では、第1子出産時の母親の平均年齢は30.1歳と、初めて初産年齢が30歳を超えた。
2000年（平成12年）にはミレニアム結婚（ミレニアム婚）が増加し、同年生まれの赤ちゃんを指すミレニアムベビー（濱田龍臣など）と翌2001年（平成13年）生まれの赤ちゃんを指す新世紀ベビー（敬宮愛子内親王など）が注目を集めたことから、20世紀と21世紀の境界であるこの2年間に小規模な結婚ブームとベビーブームが起きた。
総務省の国際結婚の統計では、日本人男性と中国人女性の国際結婚（婚姻数は約7000件〜約13000件）と、日本人男性と韓国人女性の国際結婚（婚姻数は約5000件〜約8000件）と、日本人男性とフィリピン人女性の国際結婚（婚姻数は約7000件〜約13000件）など主にアジア人女性と日本人男性との国際結婚が急増して、2006年（平成18年）にはピークに達する。同年誕生した日本の新生児（約110万人）の内、片親が外国国籍の子供である混血#日本社会における混血混血（ハーフの日本人）は約3.2%を占めた。ただし、2007年（平成19年）以降は国際結婚は減少に転じている。
欧米を中心とする外国人男性と日本人女性との国際結婚の破綻（国際離婚）が急増し、子の日本への連れ去りが国際問題化。子供の親権を定義する国際的な子の奪取の民事上の側面に関する条約ハーグ条約の加盟が欧米諸国から要求されるようになった。土井たか子を中心とするフェミニズム系の女性議員によって国籍法 (日本)国籍法が改正されて、国際結婚で誕生した子供は父親が日本人で母親が外国人のみ日本国籍とする男系による国籍選択から外国人男性と日本人女性の間に誕生した女系の日本人となる子供も日本国籍にすることを可能にしたため二重国籍の問題が誕生した。平成30年代から振り込め詐欺が凶悪化した高齢女性を狙ったアポ電や国際ロマンス詐欺が問題化する。
2007年（平成19年）1月18日に菅直人元代表代行が「愛知や東京は生産性は高いが、子どもを産む生産性が低い」、同年1月27日に柳澤伯夫元厚生労働大臣が「女性は子供を産む機械」と、女性を出産マシーンに例える発言があった。
2006年（平成18年）に熊本県熊本市の慈恵病院が「こうのとりのゆりかご」と呼ばれる赤ちゃんポストを設置して賛否をめぐる議論となった。
自民党が政権の時に幼保一元化政策として、認定こども園に関する就学前の子どもに関する教育、保育等の総合的な提供の推進に関する法律法律が施行された。
民主党が政権の時に幼保一元化#幼保一体化の動き幼保一体化政策としての認定こども園#こども園こども園構想が具体化されて実施へと移る動きが出てくる。
2010年（平成22年度）に平成二十二年度等における子ども手当の支給に関する法律子供手当法が施行され、児童手当から子ども手当へと変更された。しかし、2011年（平成23年）はつなぎ法案の平成二十三年度における子ども手当の支給等に関する特別措置法で子ども手当は存続したが、2012年（平成24年度）から再び「児童手当」と云う名称となった。
1980年（昭和55年）に男性が2.6%（32年後に+17.5%）で、女性4.5%が（32年後に+6.1%）だった生涯未婚率が、2012年（平成24年）には、50歳時点で一度も結婚したことがない生涯未婚の人の統計の生涯未婚率が、男性で20.1%、女性で10.6%に上った。年代別では25歳〜29歳の男性の未婚率が71.8%で、25歳〜29歳の女性の未婚率が60.3%で、30歳〜34歳の男性の未婚率が47.3%で、30歳〜34歳の女性の未婚率が34.5%で、35歳〜39歳の男性の未婚率が35.6%で、35歳〜39歳の女性の未婚率が23.1%に上った。
1999年（平成11年）に児童買春、児童ポルノに係る行為等の規制及び処罰並びに児童の保護等に関する法律児童買春、児童ポルノに係る行為等の処罰及び児童の保護等に関する法律が成立。
2001年（平成13年）に配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護等に関する法律配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護に関する法律が成立。

==== 男女平等と伝統・文化の問題 ====
皇室問題では、連合国軍最高司令官総司令部GHQの占領政策で1947年（昭和22年）に旧皇族11宮家（伏見宮家・閑院宮家・久邇宮家・山階宮家・北白川宮家・梨本宮家・賀陽宮家・東伏見宮家・朝香宮家・竹田宮家・東久邇宮家）が臣籍降下と云う形で皇籍を離脱して皇位継承者が減少して直宮家だけとなった。平成期に秩父宮家と高松宮家が無子で断絶して、常陸宮家も無子であり、桂宮家の桂宮宜仁親王も生涯未婚のまま薨去して断絶した事と、東宮（皇太子徳仁親王）家と平成24年に男子である親王殿下が薨去した三笠宮（寛仁親王）家と平成14年に男子である親王殿下が薨去した高円宮家が内親王と女王の女子のみで親王や王 (皇族)王などの男子が誕生しなかったので、女性天皇・女系天皇の是非を巡る皇位継承問題 (平成)皇位継承問題があった。将来の皇族不足と宮家の断絶による皇室活動の弱体化の懸念から女性宮家の創設問題と眞子内親王などの女性皇族の結婚問題が発生した。
森山真弓官房長官や太田房江大阪府知事が女性と言う理由で天皇杯を表彰できない大相撲の女人禁制の問題が注目された。

====女性に関する社会問題====
2000年代に、女性労働者の半数が非正規労働者となる。
福岡市カワイイ区構想が女性差別として問題となる。
2014年（平成26年）に東京都議会での塩村文夏（女性議員）へのセクハラ野次が社会問題となる&ltref&gthttp://www.nikkei.com/article/DGXNASDG1903P_Z10C14A6CC1000/ 女性議員に「早く結婚しろ」 都議会でヤジ飛ぶ 日本経済新聞 2014年6月19日&lt/ref&gt。
2000年（平成12年）以後、ストーカー犯罪の概念が成立して、女性の盗撮犯罪の被害が盗撮技術の進歩で多発する&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）119頁&lt/ref&gt。
2003年（平成15年）の早稲田大学生を中心とするスーパーフリー事件を契機に強姦罪の内容に集団強姦などの条項が新設された。
痴漢問題の対策として、都市部に女性専用車両と2009年（平成21年）に埼京線に防犯カメラが導入された。
性犯罪対策として、性犯罪者に対する条例や性犯罪処遇プログラムや性犯罪者GPS監視の導入が検討される。
2004年（平成16年）8月に1990年代に滋賀県大津市の滋賀医科大学の産婦人科医の笠井寛司博士が大津市の女性患者8330人の女性器写真を無断撮影して著書として公開した女性器事典の医学書の日本女性の外性器―統計学的形態論（日本性科学大系 1）が発売される&ltref&gtd.hatena.ne.jp/keyword/笠井寛司（はてなキーワード）&lt/ref&gt。
元交際相手や元夫などパートナーだった男性から別れた復讐としてインターネット上で元彼女や元妻のヌード写真を公開してばら撒くリベンジポルノが問題となる。2014年（平成26年）に公表罪（リベンジポルノ防止法）が成立する。
男子生徒との恋愛交際が苦手なために、女子校への進学を希望する女子生徒が続出してきた一方&ltref&gtCite book 和書 author=高橋秀実 title=男は邪魔！ 「性差」をめぐる探究 publisher=光文社 page=120 date=2013-04-17 isbn=978-4-334-03739-0&lt/ref&gt、女子短期大学（女子大学）の不人気や少子化の進行から男女別学男女別学校の共学化が進んだ&ltref&gthttp://www.newsweekjapan.jp/reizei/2014/08/post-673.php 中高生の「男女別学」にはメリットがあるのか？ニューズウィーク&lt/ref&gt。

==== 女性アイドルと女性芸能人 ====
1980年代後半から1990年代初期のバブル期まではバブル世代の女性を中心にアイドルブームの時期であった。団塊ジュニア世代の若い女性で3Mと呼ばれた（宮沢りえ・牧瀬里穂・観月ありさ）女優が活躍する&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）24頁&lt/ref&gt。
バブル崩壊後の1990年代後半には、沖縄県出身の沖縄アクターズスクールや小室ファミリーなどの女性芸能人が活躍する。また、ポスト団塊ジュニア世代が中高生であった1990年代中期にはチャイドルと呼ばれたジュニアアイドルや当時ティーンエイジャーであった広末涼子（昭和55年生まれ）や、子役の安達祐実（昭和56年生まれ）が活躍する&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）58頁&lt/ref&gt。
2000年代では団塊ジュニア世代までの女性芸能人でブームとなっていたヘアヌードが、ポスト団塊ジュニア世代以降の若い世代で下火となった。代わって、歌手のhitomiなどで注目された、妊婦ヌードがブームとなる。また、モーニング娘。などのハロー!プロジェクトの全盛期でもあった&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）109頁&lt/ref&gt。辻希美（昭和62年生まれ）・山口もえ（昭和52年生まれ）などのアイドルママドルが活躍した。
2010年代では、秋元康プロデュースのアイドルとしてAKBグループがある。国内では、東京都千代田区秋葉原を拠点とするAKB48・愛知県名古屋市栄 (名古屋市)栄を拠点とするSKE48・大阪府大阪市難波を拠点とするNMB48・福岡県福岡市博多を拠点とするHKT48・新潟県新潟市を拠点とするNGT48・瀬戸内地方を拠点とするSTU48や30歳前後の女性アイドルのSDN48が結成された。海外では、インドネシア・ジャカルタを拠点とするJKT48・中国・上海市を拠点とするSNH48・台湾・台北市を拠点とするTPE48（名称変更）・タイ王国タイのバンコクを拠点とするBNK48・フィリピンのマニラを拠点とするMNL48・ベトナムのサイゴンを拠点とするSGO48・東京都港区 (東京都)港区乃木坂を拠点とする乃木坂46・その妹グループの欅坂46といった大人数の女性グループを初めとする各種アイドルグループが活躍し、「アイドル戦国時代」と呼ばれるようになった&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）217頁&lt/ref&gt。秋葉系の（アキバ系アイドル）で、ローカルアイドルグループがブレイクした。
東日本大震災があった2011年（平成23年）以降の2010年代に、2004年（平成16年度）の同学年生まれの芦田愛菜・本田望結・谷花音・小林星蘭・鈴木梨央などの子役が活躍する。

==== 女性の政治史 ====
1991年（平成3年）の芦屋市長選挙で、日本初の女性市長として北村春江が当選する。昭和時代までは男性首長のみであったが、以後平成期となって地方自治体に女性市長・女性町長・女性村長・女性区長などの女性首長が次々と誕生した。
2000年（平成12年）の大阪府知事選挙で、日本初の女性知事である太田房江が当選する。以後熊本県（潮谷義子）・千葉県（堂本暁子）・滋賀県（嘉田由紀子）・北海道（高橋はるみ）・山形県（吉村美栄子）・東京都（小池百合子）などの女性知事が誕生する&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）119頁&lt/ref&gt。

==== 女性に関わる文化と流行 ====
1989年（平成元年） - 2000年（平成12年）
平成初期には昭和生まれ世代（主に昭和一桁から団塊の世代にかけての世代）のおばさんを指すオバタリアンが流行語となる&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）20頁&lt/ref&gt。
バブル景気時代には、ジュリアナ東京やキープくん（アッシーくん、メッシーくん、ミツグくん）などの流行が生まれた。バブル期には（高学歴・高収入・高身長）の三高が女性の結婚条件の理想となった。
末期氷河期世代（ポスト団塊ジュニア）の女性は、ルーズソックス・アムラー・プリクラなどの文化を誕生させた。コギャルと呼ばれた若い女性が登場して（1978年（昭和53年度）生まれから〜1982年（昭和57年度）生まれまでの女性はコギャル世代と呼ばれた）コギャル文化を形成した一方、ブルセラショップや援助交際が問題化するなど、性道徳の乱れが叫ばれた&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）78頁&lt/ref&gt&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）116頁&lt/ref&gt。
短大志向から四年制大学志向になる。
平成初期はボディコンやハイレグの水着が流行して、警察の取り締まりの緩和でヘアヌードが解禁されて女性の体や性の開放が行われた。宮沢りえなど女優や芸能人など有名人の間で陰毛が写っているヘアヌード写真集ブームが起きる&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）39頁&lt/ref&gt。
テレビ出演によって田嶋陽子の知名度が向上して、フェミニズム思想が注目されるようになった。
中期氷河期世代（団塊ジュニア#真性団塊ジュニア真性団塊ジュニア世代）以降の女性は、書き文字に丸文字（変体少女文字）を使わなくなった。ガングロやヤマンバギャルと呼ばれる派手な格好をしたり、1994年（平成6年）の流行語であるヤンママが若い女性に急増して、チョベリバなどのギャル語やギャル文字の渋谷系文化が誕生した。
成田離婚の急増が話題となった。
女子短期大学が4年制大学に移行するケースや、私立女子校の共学化が増加する。
不倫を題材とした渡辺淳一の小説『失楽園 (渡辺淳一の小説)失楽園』（不倫の美化）がブームとなる。
新人類世代の女性が母親となり、短大卒以上の学歴&ltref group="注"&gt1970年生まれ以前の世代の短大卒のステータスは、1980年生まれ以降の世代に比べると高かった。&lt/ref&gtと高卒以下の学歴の家庭で、子供の教育格差がはっきりするようになる。
名前の付け方の価値観が変化し出す（特に悪魔ちゃん命名騒動以後）。しかし、DQN#DQNネームDQNネームだと批判する者も増える（俗流若者論を参照）。女児に「子 (人名)子」がついた名前を付ける人が減る。
平成生まれの女の子は、昭和生まれ世代と比較して父娘愛を受けるようになり、父との親子関係が良い女性が増加をする。
2000年代（平成12年 - 平成21年）
酒井順子の30代超・子供を持たない未婚女性を指す負け犬論争がブームになる。
2008年（平成20年）に、『Around40〜注文の多いオンナたち〜』をきっかけにAround40〜注文の多いオンナたち〜#備考アラフォーが新語・流行語大賞になり、アラ…（アラカンなど）という言葉が生まれた&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史 （宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）198頁&lt/ref&gt。
女性史である、天璋院篤姫・春日局など大奥を中心に女性向けの大河ドラマがブームになる。また、戦国武将や歴史に興味がある女性が増加して歴女ブームが起きる&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）208頁&lt/ref&gt。
韓流ブームが中年女性を中心に起こり、大韓民国韓国に旅行する人が増えた。
草食系男子・肉食系男子と同様に、女性の間でも草食系女子・肉食系女子など恋愛や性体験の積極さで判断する肉食・草食論が流行する。
2010年代（平成22年 - ）
2010年（平成22年）に女子会が新語・流行語大賞のトップテンに選ばれて、流行となった。
渋谷に住み着く渋谷ギャルと原宿に住み着く原宿ガールが注目された。森ガール・寺ガール・山ガールなどの趣味を持つ女性が注目された。JS（女子小学生）のファッションが注目された&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）217頁&lt/ref&gt。
栃木県宇都宮市発祥の地域おこしの目的と男女の出会いを推進するコンパの街コンがブームとなった。
結婚相手の条件に年収や外見は平均的で性格も平穏な'''三平'''が男女ともに人気を集めるようになった&ltref&gtcite newstitle=婚活も安定志向＝「三高」より「三平」−民間調査date=2012-08-13url=http://www.jiji.com/jc/c?g=soc_30&ampk=2012081300050accessdate=2012-08-15publisher=時事通信社&lt/ref&gt。

=== スポーツ史 ===
==== 野球（プロ野球・高校野球・国際野球） ====
1980年代・1990年代（1989年〈平成元年〉 - 1999年〈平成11年〉）
日本プロ野球プロ野球では近畿地方を本拠地とする鉄道会社の福岡ソフトバンクホークス南海ホークス・オリックス・バファローズ阪急ブレーブスが消滅して流通サービス業者の福岡ソフトバンクホークス福岡ダイエーホークスとオリックス・バファローズオリックス・ブレーブス球団が誕生する。横浜DeNAベイスターズ横浜大洋ホエールズが横浜DeNAベイスターズ横浜ベイスターズとなった。埼玉西武ライオンズ西武ライオンズの第2期黄金時代。またフリーエージェント (日本プロ野球)FA制度や希望入団枠制度逆指名制度が誕生し、選手の年俸高騰に拍車がかかる。1967年（昭和42年）度生まれ（桑田清原世代）がデビューして活躍をする&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）85頁&lt/ref&gt。
プロ野球では、東京ヤクルトスワローズヤクルトスワローズの黄金時代であった。またフリーエージェント (日本プロ野球)FA制度の発生による埼玉西武ライオンズ西武ライオンズの主力選手の離脱で西武の黄金時代に終止符が打たれ、読売ジャイアンツによるプロ野球主力選手の引き抜きが続いた&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）156頁&lt/ref&gt。
高校野球では、1998年（平成10年）の第80回全国高等学校野球選手権大会で当時高校3年生であった松坂世代（1980年〔昭和55年〕度）生まれが活躍する&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）99頁&lt/ref&gt。
1990年代に福岡ドーム（福岡Yahoo! JAPANドーム）・ナゴヤドーム・大阪ドーム（京セラドーム）が完成した&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）174頁&lt/ref&gt。
1991年（平成3年）にプロ野球ドラフト会議の5位以降の指名はウェーバー方式と逆ウェーバー方式を交互に行うように改革されて、ドラフト外入団が廃止された。1993年（平成5年）に、有力な選手が希望球団に入団できるようにするために「逆指名制度」が導入された&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）41頁&lt/ref&gt。
2000年以降（平成12年 - ）
プロ野球では、長嶋茂雄の監督引退やイチロー&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）77頁&lt/ref&gt、松井秀喜のメジャーリーグベースボールメジャー流出、W杯によるサッカー人気の過熱&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）67頁&lt/ref&gt、パシフィック・リーグの台頭により、読売ジャイアンツやセントラル・リーグへの人気一極集中時代が終わりを迎えた。主力選手がFAにより大リーグに次々と進出する。マスコミから松坂世代と命名された1980年（昭和55年）度生まれが活躍する。外国人監督が複数誕生して日本人選手がMLBで活躍し、ワールド・ベースボール・クラシックで２連覇含む４大会連続ベスト４以上など野球が国際化した。
21世紀になった2001年（平成13年）の第73回選抜高等学校野球大会から選抜高等学校野球大会で特別出場高校の'''21世紀枠'''が設置された&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）20頁&lt/ref&gt。
日本プロ野球プロ野球のパ・リーグでは、東京都から札幌市へ本拠地を移転した北海道日本ハムファイターズが黄金期を迎え、大阪近鉄バファローズ・福岡ソフトバンクホークス福岡ダイエーホークスが消滅して情報企業が新たに球団を保有することとなり、近鉄の本拠地の大阪府から仙台市を本拠地にした東北楽天ゴールデンイーグルス・ダイエーの後継球団の福岡ソフトバンクホークス球団が誕生した。2011年（平成23年）に横浜ベイスターズが東京放送ホールディングス (TBSHD) から情報企業のディー・エヌ・エーが運営する横浜DeNAベイスターズとなった。2006年（平成18年）と2009年（平成21年）のワールド・ベースボール・クラシックWBCでの連覇で、日本野球の高い技術が実証された。2005年（平成17年）にセ・パ交流戦が、2007年（平成19年）にクライマックスシリーズ（プレーオフ制度）が導入された。桑田清原世代と呼ばれた1967年（昭和42年）度生まれが全員引退した。2006年（平成18年）の第88回全国高等学校野球選手権大会で当時高校3年生だった斎藤佑樹・田中将大などのハンカチ世代（1988年〔昭和63年〕度生まれ）が活躍する。
2000年代に札幌ドーム・西武ドームが完成した。プロ野球再編問題 (2004年)プロ野球再編問題があり、巨人戦を中心に大幅にプロ野球中継が減少して視聴率が低下した。2011年（平成23年）には巨人で清武の乱が起きた。
2001年（平成13年）に、プロ野球ドラフト制度の逆指名制度に代わり、'''自由獲得枠'''が設置された。2005年（平成17年）からは、自由獲得枠は'''希望入団枠'''に改称されて、10月に高校生を対象とするドラフトが開催されて、11月に大学生や社会人などを対象とするドラフトの2回に分けて開催されることとなった。2007年（平成19年）に埼玉西武ライオンズ西武ライオンズの裏金による不正が発覚したことで希望入団枠が裏金の温床となる事が問題となり、希望入団枠廃止の議論が浮上して希望入団枠が廃止された。2008年（平成20年）より、高校生選択会議と大学と社会人選択会議が再び統合され、一括開催となった。2013年（平成25年度）の第85回記念選抜高等学校野球大会第85回記念選抜大会に限って記念大会であることから選抜高等学校野球大会の特別出場高校として'''東北絆枠'''が設置されることとなった&ltref&gtcite newstitle=来春の選抜、3月22日開幕＝「東北絆枠」で1校を選出へ−高校野球date=2012-09-12url=http://www.jiji.com/jc/zc?k=201209/2012091200818accessdate=2012-09-20publisher=時事通信社&lt/ref&gt。
女子野球においても全国高等学校女子硬式野球選手権大会（1997年～）や女子野球ジャパンカップ（2011年～）の開催、2009年（平成21年）には日本女子プロ野球機構女子プロ野球も設立され世界大会では女子野球日本代表が2連覇と5連覇をするなど女子への裾野も広がりつつある。

==== 大相撲 ====
平成初期の千代の富士時代〜1990年代の活躍力士が若貴時代・曙貴時代で二子山部屋時代・武蔵川部屋時代 （1989年〈平成元年〉 - 1999年〈平成11年〉）
1988年（昭和63年）から1992年（平成4年）の時期は若乃花幹士 (初代)二子山勝治が日本相撲協会の理事長であり、1992年（平成4年）から1998年（平成10年）の時期は佐田の山晋松出羽海智敬が理事長となった。大相撲では通算最多勝記録の1000勝をした金字塔で国民栄誉賞を受賞した横綱千代の富士貢千代の富士に続いて大乃国康大乃国・旭富士正也旭富士・北勝海信芳北勝海が引退して横綱が不在となり、大相撲は平幕力士が優勝するなど角界の戦国時代となる。若貴兄弟（花田虎上若乃花・貴乃花光司貴乃花）の登場で相撲ブームを起こす&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）40頁&lt/ref&gt。1993年（平成5年）に曙太郎が横綱に昇進して、初の外国出身の横綱が誕生する。
1990年代は力士の平均体重が増加して大相撲の力士の大型化が進んだ。ハワイ勢で大型力士の小錦八十吉 (6代)小錦・曙太郎曙や武蔵丸光洋武蔵丸を中心とする藤島部屋武蔵川部屋勢・若貴（若乃花・貴乃花）を中心とする貴乃花部屋二子山部屋勢時代が1990年代中期から2000年代初頭まで続く。
平成13年頃の貴丸時代〜2000年代の朝青龍時代〜青白時代（平成12年 - 平成21年）
1998年（平成10年）から2002年（平成14年）の時期は豊山勝男時津風勝男が日本相撲協会の理事長であり、2002年（平成14年）から2008年（平成20年）の時期は北の湖敏満が理事長で北の湖部屋力士の不祥事の責任で辞任して、2008年（平成20年）から2010年（平成22年）の時期は三重ノ海剛司武蔵川晃行が理事長となった。2003年（平成15年）に、大相撲では貴乃花引退で日本人横綱が不在になる。代わって、朝青龍明徳朝青龍時代が始まる。
朝青龍明徳朝青龍の全盛期であり、7場所連続優勝、年間全場所優勝、年間最多勝84勝などの記録を更新した。1990年代に主流だったハワイ出身の大型力士が引退して皆無となったが、代わりに東アジア諸国出身力士の日馬富士公平日馬富士と、把瑠都凱斗把瑠都・琴欧洲勝紀琴欧洲などのヨーロッパ諸国の出身力士が次々と入幕を果たして幕内力士の3割が外国人力士になる。白青（白鵬翔白鵬・朝青龍）時代のモンゴル力士時代で、横綱（白鵬翔白鵬）は2009年（平成21年）に年間最多勝記録を更新して86勝をした。大相撲が国際化した時代である。また日本人力士の高学歴化として学生相撲出身者が増加して中卒のたたき上げの力士が減少する。時津風部屋力士暴行死事件・大相撲力士大麻問題・朝青龍の不祥事による横綱の品格問題など日本相撲協会の不祥事が頻発した。北の湖理事長の方針で2003年（平成15年）11月場所を最後に、公傷制度が廃止された。
2010年以降の白鵬時代〜（平成22年 - ）
2010年（平成22年）から2012年（平成24年）の時期は魁傑將晃放駒輝門が理事長で、2012年（平成24年）に再び北の湖敏満が日本相撲協会の理事長となったが、2015年（平成27年）11月（九州場所中）の理事長在任中に死去した。2015年（平成27年）12月に北勝海信芳八角信芳が日本相撲協会の理事長となった。貴乃花部屋の貴乃花親方が新たに日本相撲協会の理事に当選したが平成30年代に弟子の貴ノ岩への暴行事件から横綱日馬富士を現役引退に追い込み相撲協会と対立して実質上角界から追放された。新たに2010年代に外部理事制度が設けられた。外部理事である元東京高等検察庁検事長の村山弘義が日本相撲協会の理事長代行となり、副理事長職が新設された。朝青龍が暴行事件の責任で引退したことで、2010年（平成22年の初場所）を最後に朝青龍時代が終わり、代わって2010年代は白鵬時代になる。大相撲野球賭博問題など暴力団と相撲界角界の間で交際があった不祥事で、2010年（平成22年）に開催された本場所名古屋場所での日本放送協会NHK（日本放送協会）によるテレビ放映が中止となった。2011年（平成23年）に大相撲八百長問題が発覚した不祥事で本場所大阪場所が中止されて、本場所夏場所は技能審査場所となった。横綱白鵬翔白鵬が、連勝記録である63連勝して、7場所連続優勝などの記録を更新した。さらに2015年（平成27年）の初場所で優勝32回の元横綱の大鵬幸喜を超える最多優勝33回以上となった。大関魁皇博之魁皇が2011年（平成23年）の名古屋場所で通算勝星が歴代1位となる1047勝を更新したが、その後2017年（平成29年）の名古屋場所で白鵬が1048勝目を挙げて更新した。魁皇が引退をして日本人大関が不在となった。横綱・大関は全て外国人力士となったが2011年（平成23年）11月場所に日本人力士の大関琴奨菊和弘琴奨菊が誕生した。2012年（平成24年）には日本人大関の稀勢の里寛稀勢の里とモンゴル出身の大関鶴竜力三郎鶴竜が誕生して史上最多の6大関となった。ウィンブルドン現象が起きて、2006年（平成18年）初場所の大関栃東大裕栃東以来日本出身力士の幕内最高優勝が10年間と長らく途切れていたが、2016年（平成28年）の初場所に日本出身力士（福岡県出身）の大関琴奨菊が優勝した。2003年（平成15年）初場所に貴乃花が引退してから2017年（平成29年）の初場所まで日本出身の横綱が存在せず、平成期に誕生した横綱の内訳は合計10人の中で日本人横綱が4人（旭富士正也〈青森県出身〉・貴乃花光司〈東京都出身〉・若乃花勝〈東京都出身〉・稀勢の里寛 〈茨城県出身〉）と、6人（曙太郎〈アメリカ合衆国ハワイ州出身〉・武蔵丸光洋〈アメリカ合衆国ハワイ州出身〉・朝青龍明徳〈モンゴル出身〉・白鵬翔〈モンゴル出身〉・日馬富士公平〈モンゴル出身〉・鶴竜力三郎〈モンゴル出身〉）が外国出身の外国人横綱である。平成期に誕生して平成期に引退した横綱で角界に親方として残っているのは旭富士・武蔵丸・稀勢の里の8人中3人のみであり、平成期の横綱は半分以下しか日本相撲協会に残っていない。2013年（平成25年）に大鵬幸喜が死去、2015年（平成27年）に北の湖が死去、2016年（平成28年）に千代の富士が死去した事から平成期の2000年代まで存命だった昭和の大横綱と呼ばれた3人がこの世を去った。

==== サッカー ====
1980年代・1990年代 （1989年〈平成元年〉 - 1999年〈平成11年〉）
サッカーでは日本プロサッカーリーグJリーグの発足で東京ヴェルディ1969ヴェルディ川崎・横浜F・マリノス横浜マリノスの2強争い&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）50頁&lt/ref&gt。
1990年代後半にJリーグでは、ヴェルディ川崎・横浜マリノスの衰退により鹿島アントラーズ・ジュビロ磐田の2強争いや、2部制導入によりJ1参入決定戦が行われる&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）51頁&lt/ref&gt。
2000年以降（平成12年 - ）
2000年代前半にJリーグの主力選手がヨーロッパのプロサッカーリーグに次々と進出する&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）52頁&lt/ref&gt。
日韓共同で2002 FIFAワールドカップが開催され、その後も日本代表は高い人気を維持しテレビ局にとっては野球の巨人戦に代わる新たなドル箱となっている。W杯も国民的行事として認知されている。
2011 FIFA女子ワールドカップでなでしこジャパンが優勝して団体初となる国民栄誉賞が授与された。

==== オリンピック競技 ====
柔道では小川直也・吉田秀彦・古賀稔彦・谷亮子田村亮子が一時代を築いた&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）118頁&lt/ref&gt。
柔道で井上康生と野村忠宏と田村亮子の全盛期でシドニーオリンピックで金メダルを獲得した&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）41頁&lt/ref&gt。
1998年（平成10年）に日本で2度目の冬季オリンピックである長野オリンピックが開催された&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）105頁&lt/ref&gt。
高橋尚子がシドニーオリンピックのマラソンで金メダルを獲得して、国民栄誉賞を受賞する。2004年（平成16年）のアテネオリンピック (2004年)アテネオリンピックでは野口みずきが金メダルを獲得して、日本が女子マラソンで2大会連続で金メダルを受賞する。
アマチュアレスリングレスリングでは2012年（平成24年）に吉田沙保里が男女通じて史上最多となる世界選手権の10連覇と世界大会（オリンピックレスリング競技五輪と世界選手権）13大会連続優勝を達成してギネス世界記録に認定、2016年（平成28年）に伊調馨が女性、レスリング初の五輪4連覇を達成してそれぞれ国民栄誉賞が授与された。
バレーボールではアテネオリンピックに出場したメグカナ世代（1984年〔昭和59年〕度）生まれが活躍する。
荒川静香・安藤美姫・浅田真央・高橋大輔 (フィギュアスケート選手)高橋大輔・羽生結弦らの活躍でフィギュアスケートの人気が上昇した。
2016年東京オリンピック構想2016年オリンピックに東京が立候補したが招致争いで敗れた。2020年東京オリンピック構想で東京が再度立候補して、2013年（平成25年）に2020年夏季オリンピックの開催都市が東京に決定した。
大阪オリンピック構想ができるが招致争いに敗れた。
横浜オリンピック構想・福岡オリンピック構想ができるが、計画が中止となり、開催都市として立候補をしなかった。
広島・長崎オリンピック構想が変更されて、ヒロシマ・オリンピック構想ができるが計画は中止となった。

==== その他 ====
競馬
1990年（平成2年）前後にオグリキャップや武豊などの登場により競馬ファン#第二次競馬ブーム競馬ブームが起こる&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）25頁&lt/ref&gt。
1998年（平成10年）に高松宮記念杯競輪高松宮杯競輪で高松宮家に支払われていた謝礼金が皇室経済法違反との問題となったため、高松宮杯から高松宮家からの優勝杯が下賜が廃止されて競輪・競艇でも使用されていた高松宮記念 (競馬)高松宮記念へと名称を変更した&ltref group="注"&gt競艇でも以前は「高松宮杯」という名を使っていたが、1987年（昭和62年）2月以降から競輪や中央競馬よりも早く高松宮記念 (競馬)に名称を変更していた。参考：http://nippon.zaidan.info/seikabutsu/2004/00002/contents/0018.htm 「高松宮殿下と住之江」（日本財団電子図書館）&lt/ref&gt。
1998年（平成10年）シーキングザパールが日本調教馬として初めて海外G-1（モーリス・ド・ゲスト賞）を勝利。以後数々の日本調教馬が海外のレースを勝つことになる&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）66頁&lt/ref&gt。
クラシック三冠馬となったのは ナリタブライアンが1994年（平成6年）に三冠馬となる。ディープインパクト (競走馬)ディープインパクトが2005年（平成17年）に三冠馬となる。オルフェーヴルが2011年（平成23年）に三冠馬となる。スティルインラブが2003年 (平成15年）に牝馬三冠となる。アパパネは2010年（平成22年）牝馬三冠となる。ジェンティルドンナが2012年（平成24年) に牝馬三冠となる。アーモンドアイが2018年 (平成30年) に牝馬三冠となる。
競輪
1992年（平成4年）に三笠宮寛仁親王に由来する競輪のG1競走で寛仁親王牌・世界選手権記念トーナメントが創設される。
モータースポーツ
バブル期にフォーミュラ1F1などモータースポーツが人気となる&ltref&gt読むだけですっきりわかる平成史（宝島SUGOI文庫）文庫 – 2014/2/28 後藤 武士（著）35頁&lt/ref&gt。

=== 年表 ===
平成元年（1989年の日本参照）
平成2年（1990年の日本参照）
平成3年（1991年の日本参照）
平成4年（1992年の日本参照）
平成5年（1993年の日本参照）
平成6年（1994年の日本参照）
平成7年（1995年の日本参照）
平成8年（1996年の日本参照）
平成9年（1997年の日本参照）
平成10年（1998年の日本参照）
平成11年（1999年の日本参照）
平成12年（2000年の日本参照）
平成13年（2001年の日本参照）
平成14年（2002年の日本参照）
平成15年（2003年の日本参照）
平成16年（2004年の日本参照）
平成17年（2005年の日本参照）
平成18年（2006年の日本参照）
平成19年（2007年の日本参照）
平成20年（2008年の日本参照）
平成21年（2009年の日本参照）
平成22年（2010年の日本参照）
平成23年（2011年の日本参照）
平成24年（2012年の日本参照）
平成25年（2013年の日本参照）
平成26年（2014年の日本参照）
平成27年（2015年の日本参照）
平成28年（2016年の日本参照）
平成29年（2017年の日本参照）
平成30年（2018年の日本参照）
平成31年（2019年の日本参照）

== 西暦との対照表 ==
 class="wikitable" style="text-align:center"
!平成元年2年3年4年5年6年7年8年9年10年
-
!西暦
1989年1990年1991年1992年1993年1994年1995年1996年1997年1998年
-
!干支
己巳庚午辛未壬申癸酉甲戌乙亥丙子丁丑戊寅
-
!平成11年12年13年14年15年16年17年18年19年20年
-
!西暦
1999年2000年2001年2002年2003年2004年2005年2006年2007年2008年
-
!干支
己卯庚辰辛巳壬午癸未甲申乙酉丙戌丁亥戊子
-
!平成21年22年23年24年25年26年27年28年29年30年
-
!西暦
2009年2010年2011年2012年2013年2014年2015年2016年2017年2018年
-
!干支
己丑庚寅辛卯壬辰癸巳甲午乙未丙申丁酉戊戌
-
!平成31年
-
!西暦
2019年
-
!干支
己亥


: 

== 平成を冠するもの ==
See also平成 (曖昧さ回避)
以下には、「平成」を冠する主な名称・用法・事柄などを列挙している。当然、全てを網羅するものではない。

=== 文化・芸能===
平成生まれ（まんがタイムきららキャラット（芳文社）誌上で連載されている4コマ漫画作品）
平成ウルトラセブン（円谷プロダクション制作）
平成音頭（北島三郎の歌）
Hey! Say! (アルバム)Hey! Say!（光GENJIのアルバム）
Hey! Say! JUMP（ジャニーズ事務所のグループ）
平成ノブシコブシ（お笑いコンビ）
SUPER BEST (THE BLUE HEARTSのアルバム)#収録曲平成のブルース（THE BLUE HEARTSの楽曲）
平成風俗（椎名林檎×斎藤ネコのアルバム）
平成中村座（中村勘三郎 (18代目)中村勘三郎が平成12年に東京・浅草で初めて演じた歌舞伎公演）
平成維震軍
海援隊 (プロレス)#平成海援隊平成海援隊

=== 政治機関 ===
平成研究会
平成維新の会

=== 企業・経済団体 ===
平成電電
平成エンタープライズ
平成観光自動車
平成建設

=== 番組名・作品名 ===
ご存知!平成一番人気 (TBSテレビTBS)
時空間☆世代バトル 昭和×平成 SHOWはHey! Say!（日本テレビ放送網日本テレビ）
ジョージ・ポットマンの平成史（テレビ東京）
だんトツ!!平成キング（日本テレビ）
爆笑100分テレビ!平成ファミリーズ（日本テレビ）
平成あっぱれテレビ（日本テレビ）
平成教育委員会たけし・逸見の平成教育委員会（フジテレビジョンフジテレビ）
平成教育テレビ（フジテレビ）
平成教育予備校（フジテレビ）
熱血!平成教育学院（フジテレビ）
平成女学園 (テレビ番組)平成女学園（テレビ東京）
平成天才バカボン（フジテレビ）
平成日本のよふけ（フジテレビ）
平成初恋談義（フジテレビ）
平成名物TV (TBS)
平成夫婦茶碗（日本テレビ）
平成夫婦茶碗続・平成夫婦茶碗（日本テレビ）
バウ (漫画)平成イヌ物語バウ
平成狸合戦ぽんぽこ
アニメや特撮作品では、昭和から続くシリーズで平成に制作された作品を「平成ゴジラシリーズ」や「平成ウルトラシリーズウルトラマンシリーズ」、「平成仮面ライダーシリーズ仮面ライダーシリーズ」と呼ぶことが多い。

=== 鉄道 ===
九州旅客鉄道（JR九州）豊肥本線「平成駅」（熊本県熊本市）
平成筑豊鉄道

=== 地名 ===
宮城県仙台市宮城野区平成一丁目 - 二丁目
神奈川県横須賀市平成町
新潟県小千谷市平成一丁目 - 二丁目
岐阜県関市下之保平成（へなり）
岐阜県羽島郡岐南町平成
兵庫県赤穂市平成町
島根県松江市平成町
岡山県笠岡市平成町
広島県安芸郡 (広島県)安芸郡坂町平成ケ浜一丁目 - 五丁目
長崎県島原市平成町
熊本県熊本市中央区 (熊本市)中央区平成 (熊本市)平成一丁目 - 三丁目 （※一部は南区 (熊本市)南区）
なお上記の地名のほとんどは元号にちなんだ新地名であるが、岐阜県関市（改元当時は武儀町）の地名に限っては平成改元以前の昭和時代（1988年（昭和63年）以前）にも存在していた小字名である。

=== 道の駅 ===
道の駅平成 - 上記岐阜県関市の平成（へなり）地区が元号と同字の地名であることを記念して建てられた「日本平成（へいせい）村花街道センター」が、1996年に道の駅として登録された施設。読み方は「へいせい」。

=== 教育 ===
==== 小学校 ====
台東区立平成小学校（東京都台東区）
成田市立平成小学校（千葉県成田市）
刈谷市立平成小学校（愛知県刈谷市）

==== 中学校・高等学校 ====
秋田県立平成高等学校（秋田県横手市、旧平鹿郡平鹿町）
加須市立加須平成中学校（埼玉県加須市）
薩摩川内市立平成中学校（鹿児島県薩摩川内市）
五島市立平成中学校（長崎県五島市）←合併して五島市立玉之浦中学校玉之浦中学校になった。
私立学校私立埼玉平成中学校・高等学校（埼玉県入間郡毛呂山町、学校法人山口学院）
私立済美平成中等教育学校（愛媛県松山市、学校法人済美学園）

==== 大学 ====
帝京平成大学（千葉県市原市）
帝京平成看護短期大学（千葉県市原市）
平成国際大学（埼玉県加須市）
福山平成大学（広島県福山市）
平成音楽大学（熊本県上益城郡御船町）
平成医療短期大学（岐阜県岐阜市）

==== 博物館 ====
東京国立博物館平成館

=== 病院 ===
倉敷平成病院（岡山県倉敷市）
豊中平成病院（大阪府豊中市）
東浦平成病院（兵庫県淡路市）
藤枝平成記念病院（静岡県藤枝市）
平成病院（兵庫県南あわじ市）
平成病院（愛媛県大洲市）
平成記念病院（大阪府豊中市）
平成記念病院（奈良県橿原市）
平成記念病院（島根県雲南市）
平成立石病院（東京都葛飾区）
平成脳神経外科病院（愛媛県松山市）
山口平成病院（山口県岩国市）

=== 橋梁・トンネル ===
平成川島橋（岐阜県各務原市）
平成大橋（北海道旭川市）
平成大橋 (新潟県)平成大橋（新潟県新潟市）
平成大橋 (群馬県)平成大橋（群馬県前橋市）
平成大橋（愛知県刈谷市）
平成橋（東京都板橋区）
平成橋（北海道釧路市）
平成記念橋（愛知県豊田市）
平成大橋（大分県豊後大野市）

=== その他 ===
平成大堰
平成書体 - 平成元年に発表されたことに因む。
平成に改元した翌日の平成元年（1989年）1月8日朝日新聞朝刊に、新元号と同じ'''平 成'''（たいら しげる）さんや○○平成（○○へいせい）さんが数人いることが掲載された&ltref&gt朝日新聞 1989年1月8日付朝刊 社会面&lt/ref&gt。マスコミの中には（たいら しげる）さん個人を見つけ出してインタビューする番組も見られた。

== 脚注 ==
脚注ヘルプ
=== 注釈 ===
Reflistgroup="注"
=== 出典 ===
Reflist

== 参考文献 ==
改元の項目
読売新聞政治部編 『平成改元』 （行研、1989年）
佐野眞一「第2章 元号＜平成＞の決定の瞬間」『ドキュメント昭和が終わった日』より（文藝春秋、2009年）
歴史学的類似時代の項目
古田隆彦『昭和元禄から平成享保へ』（PHP研究所、1989年）
堺屋太一『時代は変わった知価革命』（講談社、2001年）
政治史の項目
平野貞夫『平成政治20年史』（幻冬舎新書、2008年）
経済史の項目
紺谷典子『平成経済20年史』（同上）
『日本経済史 1600年代-2000年代 歴史に読む現代（慶應義塾大学出版会）
宗教史の項目
島田裕巳『平成宗教20年史』（同上）
教育史の項目
読売新聞2012年（平成24年）3月19日月曜日第1面（国際バカロレア資格の記述）。
読売新聞2012年（平成24年）6月4日月曜日第2面（国立大学を広域再編の記述）
和田秀樹『テレビの大罪』（新潮新書、教育と社会問題の項目）
日本大学教材『教育制度論0912』北野秋男編
日本大学教材『特別活動の研究0942』
「求められる教師像と教育養成」山崎英則・百村正登編（ミネルヴァ書房）
「転換期の教育」 油布佐和子（放送大学教材）
「教育の方法と技術」浦野一男編（玉川大学出版部）
「教育の方法と技術を探る」（ナカニシヤ出版）
「教育方法学」（岩波出版）
「授業」（国土館）
「教育学の名著」（学陽書房）
「教育方法学」（細谷俊夫編岩波全書）
時代概説
「昭和から平成へ」 『集英社版 漫画 日本の歴史』より
女性史の項目
「女性史」 『日本女性史大事典』より（新人物往来社、1994年、新版2002年）
生涯未婚率の記述⇒2012年（平成24年）5月1日火曜日 17時42分-社会（J-CASTニュース）
女性の初産年齢が初の30歳超えの記述⇒厚生労働省の2011年（平成23年）の人口動態統計（概数）
大正時代類似説
皿木喜久 『大正時代を訪ねてみた 平成日本の原景』（産経新聞社、2002年）

== 関連項目 ==
CommonsCategory:Heisei era
元号
令和（次年号）
昭和（前年号）
バブル景気 - バブル崩壊
冷戦 - ソ連崩壊 - 冷戦#ポスト冷戦時代（1991年-）ポスト冷戦時代
東欧革命
ドイツ再統一（冷戦後のドイツ）
独立国家共同体（冷戦後の旧ソ連）
総統民選期の中華民国（冷戦後の台湾）
1989年の日本1989年
1990年代の日本1990年代
2000年代の日本2000年代
2010年代の日本2010年代

== 外部リンク ==
Wikisource元号を改める政令元号を改める政令
Wikisource元号の読み方に関する件元号の読み方に関する件
https://elaws.e-gov.go.jp/search/elawsSearch/elaws_search/lsg0500/detail?lawId=364CO0000000001 元号を改める政令
https://www2.nhk.or.jp/archives/tv60bin/detail/index.cgi?das_id=D0009030227_00000 昭和から平成へ - NHKニュース（1989年） - NHKアーカイブス

日本の元号
日本の歴史一覧1989年-2019年
デフォルトソート:へいせい
Category:平成時代
Category:日本の時代区分
Category:日本の元号
Category:戦後の日本
Category:20世紀
Category:21世紀
Category:1989年設立
Category:2019年廃止
