Otheruses
日本の歴史Emperor Showa.jpg画像説明=昭和天皇
'''昭和'''（しょうわ）は、日本の元号の一つ。大正の後で、平成の前。昭和天皇の在位期間&ltref&gt昭和天皇は父・大正天皇の病状を受け1921年（大正10年）11月25日に「摂政宮」に就いている。&lt/ref&gtである1926年（昭和元年）12月25日から1989年（昭和64年）1月7日まで。20世紀の大半を占める。大化以降246番目の元号である。

== 概要 ==
大正天皇崩御に伴い昭和天皇が皇位継承皇位を継承し、即日「昭和」に改元された。昭和は日本の歴代元号の中で最も長く続いた元号であり、元年と64年は使用期間が共に7日間であるため実際の時間としては62年と14日となる。なお、外国の元号を含めても最も長く続いた元号であり、歴史上60年以上続いた元号は日本の昭和（64年）、清の康熙（61年）および乾隆（60年）しかない。

第二次世界大戦が終結した1945年（昭和20年）を境にして近代と現代 (時代区分)現代に区切ることがある。&lt!--明治憲法が天皇主権かは学説によってことなったはず。独自研究の恐れあり。要出典1945年（昭和20年）以前は天皇主権体制の'''大日本帝国憲法下'''だった（戦前期）と呼ばれる戦争の時代、1945年（昭和20年）以降は連合国軍占領下の日本GHQ占領期を含めて国民主権体制と日本国とアメリカ合衆国との間の相互協力及び安全保障条約日米安全保障条約体制の'''日本国憲法下'''（戦後期）と呼ばれる冷戦と高度経済成長の時代という異なる政治体制である。--&gt

== 改元 ==
昭和は、皇室典範 (1889年)旧皇室典範と登極令による制度での最後の元号であり、1979年（昭和54年）の元号法制定の際、同法附則第2項により、「本則第1項の規定に基づき定められたもの」とされた&ltref&gt旧皇室典範の廃止（1947年）によって元号に関する条文が削除され、元号は法的根拠を失った。しかし、その後も慣習として昭和の年号は公私を問わず広く使われ続けた結果、元号法の制定（1979年）に至った。&lt/ref&gt。

「昭和」の由来は、四書五経の一つ書経堯典の「百姓'''昭'''明、協'''和'''萬邦」（百姓（ひゃくせい）昭明にして、萬邦（ばんぽう）を協和す）による。漢学者・吉田増蔵の考案。「昭和」が元号の候補になったのはこれが最初である&ltref&gthttps://www.jiji.com/jc/article?k=2019020200439&ampg=soc 「明治」は１１度目の正直＝選から漏れた元号案、最多は４０回、時事ドットコム、2019年2月2日15時19分。&lt/ref&gt。なお、江戸時代に全く同一の出典で、明和の元号が制定されている（「百姓昭'''明'''、協'''和'''萬邦」）。国民の平和および世界各国の共存繁栄を願う意味である。

当時枢密院 (日本)枢密院議長だった倉富勇三郎の日記によれば、宮内省（現：宮内庁）作成の元号案として「神化」「元化」「昭和」「神和」「同和」「継明」「順明」「明保」「寛安」「元安」があったが、数回の勘申の結果、「昭和」を候補とし、「元化」「同和」を参考とする最終案が決定した。一方、内閣では「立成」「定業」「光文事件光文」「章明」「協中」を元号案の候補に挙げていた。

=== 開始 ===
Wikisource昭和ト改元
1926年（大正15年）12月25日、大正天皇崩御。同日、皇太子（摂政摂政宮）裕仁親王（昭和天皇）の践祚を受け直ちに改元の詔書を公布して昭和に即日改元し､1926年の最後の1週間だけが昭和元年となった。西暦の1926年12月25日は、大正15年であり昭和元年でもある&ltref&gt「昭和改元の詔」の日付は大正15年12月25日であり、同じ日に公布された大喪使官制（昭和元年勅令第1号）の日付は昭和元年12月25日となっている。&lt/ref&gt。なおこの際、東京日日新聞が「新元号は光文」と誤報した（光文事件）。

昭和改元の詔書（1926年〔大正15年〕12月25日）
Quotation朕皇祖皇宗ノ威靈ニ賴リ大統ヲ承ケ萬機ヲ總フ茲ニ定制ニ遵ヒ元號ヲ建テ大正十五年十二月二十五日以後ヲ改メテ昭和元年ト爲ス（以下略）

=== 終了 ===
Wikisource元号を改める政令
1989年（昭和64年）1月7日（午前6時33分）昭和天皇が崩御。即日明仁皇太子明仁親王が皇位を継承し、第125代天皇となった。そのため、元号法の規定に基き、元号を改める政令（1989年〔昭和64年〕1月7日政令第1号）を公布した。翌日の1月8日に同政令は施行されて、平成に改元した。

元号を改める政令（1989年〔昭和64年〕1月7日）
Quotation内閣は、元号法（昭和五十四年法律第四十三号）第一項の規定に基づき、この政令を制定する。

元号を平成に改める。

附則

この政令は、公布の日の翌日から施行する。

== 第一次世界大戦後 ==
急速な技術進歩を続ける20世紀は、2度の世界大戦に象徴されるように、それまでの時代と異なり、国土そのものを破壊する国家総力戦大規模近代戦争を伴う動乱の時代でもあった。

日本は国内的には立憲君主制の体裁をとり、当初の藩閥藩閥政治を脱して、1920年代には政党内閣政党が内閣を構成するようになり、大正デモクラシーの風潮を受け継ぐ形での政党政治が行われた。

しかし、政党政治がその一面で見せた腐敗は、相次ぐ不況下で困窮する国民の不信と怒りを買い、大陸侵略による事態の打開と国家改造を志向する勢力の台頭を招く。1920年代末から独立性を強めた軍部は、1930年（昭和5年）以降は政府の意思に反した軍事活動や戦闘を多数引き起こし、相次ぐ軍事クーデターにより、ついには政党政治を葬り去った。

== 金融恐慌 ==
第一次世界大戦では、大戦景気 (日本)大戦景気による稀に見る好況を迎え、日本の経済日本経済は大きく急成長を遂げた。しかし大戦が終結して諸列強の生産力が回復すると、日本の輸出は減少して早くも戦後恐慌となった。

さらに1927年（昭和2年）には、関東大震災による手形の焦げつきが累積し、それをきっかけとする銀行への取り付け騒ぎ取りつけ騒動が1927年（昭和2年）3月15日から生じて、4月20日前後には最高潮に達して、昭和金融恐慌となった。昭和初期に東北地方が大凶作に見舞われて農家の女性達は養育能力がなかったため、間引きが盛んに行われた。冷害や貧困のために東北地方の農村では「娘の身売り」があり社会問題となった。

第1次若槻内閣（若槻禮次郎首相）は鈴木商店の不良債権を抱えた台湾銀行の救済のために緊急勅令を発しようとしたが、枢密院 (日本)枢密院の反対にあい、内閣総辞職総辞職した。

あとを受けた田中義一内閣（田中義一首相）は、高橋是清財務大臣蔵相の下で3週間のモラトリアム（支払い猶予令）を発して全国の銀行の一斉休業と日本銀行から9億円もの緊急貸し出しによって急場をしのいだ。また、台湾銀行の救済策も出された。この後、銀行の整理統合が進み、五大銀行（三井銀行・三菱銀行・住友銀行・安田銀行・第一銀行）への預金が集中した。

一方、中国（中華民国）では1925年（大正14年）に死去した孫文の後を蒋介石が継ぎ、1926年（大正15年）7月に中国国民党の国民政府軍は蒋介石を総司令として北伐 (中国国民党)北伐を開始し、10月には武漢を占領し、ここに政府を移して、翌年の1927年（昭和2年）3月には上海市上海を占領、ついで南京市南京も手中に収めた&ltref&gt遠山茂樹・今井清一・藤原彰『昭和史』新版 岩波書店〈岩波新書355〉1959年 32ページ&lt/ref&gt。

== 田中内閣と山東出兵 ==
田中内閣は、張作霖を動かして満蒙での諸懸案の解決を図ろうとして3回&ltref&gt第1回は1927年（昭和2年）5月28日「居留民保護」の名目で出兵。第一次大戦以来山東省には日本の各種の権益が多く、多くの日本人も居留していた。徐州に迫っていた国民政府軍（国民革命軍）の阻止が主目的で在った。第2回は1928年（昭和3年）4月19日に一次出兵と同じ目的で一個師団を投入した。しかし、中国統一や民族運動に譲歩していた英米とは違って、日本は中国の民族運動を抑えるためであった。5月3日には居留民殺傷という理由で済南城を攻撃し占領した。第3回は9日後の1928年（昭和3年）5月9日にさらに一個師団を増派し、合わせて15,000の大群で華北を抑えた。（遠山茂樹・今井清一・藤原彰『昭和史』新版 岩波書店 〈岩波新書355〉 1959年 39と44-45ページ）&lt/ref&gtに及ぶ山東出兵を行い、東京で外交・軍部関係者を集めて東方会議 (1927年)東方会議を開き、満州満内モンゴル自治区蒙の利権を死守することを確認した。これに基づいて政府は満州の実力者張作霖と交渉して、満洲の権益の拡大を図ったが、張は応じず、関東軍は張の乗る列車を1928年（昭和3年）6月4日に爆破して暗殺した（満州某重大事件）。関東軍は当初この事件を中国国民政府軍の仕業だと公表したが、実際は関東軍参謀河本大作の仕業であった。このため国内の野党から「張作霖爆殺事件満州某重大事件」として追及され、田中は昭和天皇に上奏しようとしたが、天皇から説明を聞きたくないと不快感を表明され、田中義一内閣はこのため1929年（昭和4年）7月2日に総辞職した。世上では首相の名前（義一）を下から読んで、「一つもよしことなかった」と揶揄された。

田中内閣は、護憲運動第二次護憲運動で誕生した護憲三派の内閣である加藤内閣（加藤高明首相）とりわけ、外相である幣原喜重郎が行った外交政策である中国内政不干渉政策（幣原外交）を「軟弱外交」として批判して登場した。そのため、田中義一は自ら外相を兼任し、中国での革命の進展に対して強く干渉した。

しかし、中国での武力行使に対する列国の批判を交わすためもあって、1928年（昭和3年）、フランスのパリで締結されたいわゆる不戦条約パリ不戦条約には調印した。ただ、この不戦条約は、第1条で「人民ノ名ニ於テ」戦争を放棄することを謳っており、「国体をないがしろにするもの」とする批判が国内に生じた。このため、新聞紙上でも喧々諤々の論議が行われた末、翌年に至り、「其ノ各自ノ人民ノ名ニ於テ」という文言を日本については適用外とする宣言を付して批准された。また、田中内閣は国内で思想取締強化を図ったことでも知られている。

== 普通選挙 ==
昭和初期は大正デモクラシーの成果で二大政党制（政友会・憲政会）の時代となり、日本政府の積極的な公共投資による経済復興を主張する立憲政友会と、財政削減と民間活力の重視による経済復興を主張する憲政会（昭和2年から立憲民政党に改称した）の二大政党が交互で内閣を組閣する議院内閣制のもと「憲政の常道」とも呼ばれる政党政治の時代であった&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久20頁〜21頁&lt/ref&gt、特に日本国民の2割に当たる1200万人の男性有権者が投票した1928年（昭和3年）2月20日の男子普通選挙（第16回衆議院議員総選挙）実施後、予想外の進出を示した無産政党や日本共産党に対する弾圧を強め、1928年（昭和3年）に三・一五事件、翌年に四・一六事件を起こして共産党系の活動家と同調者の大量検挙を行った。その間、勅令緊急勅令により、治安維持法を改正して最高刑を死刑とした。

一方、文化や社会科学の研究ではマルクス主義が隆盛となり、1932年（昭和7年）には、野呂栄太郎らによる『日本資本主義発達史講座』が岩波書店から発行され、知識層に多大の影響を及ぼした。その執筆者は「講座派」と呼ばれたが、それに対して批判的な向坂逸郎らは雑誌『労農』により、「労農派」と呼ばれた。両派は以後、活発な論戦を繰り広げたが、国家主義的革新運動の台頭に伴い、弾圧を受け、強制的に収束していくこととなった。

そのような状況下の1929年（昭和4年）10月24日、ニューヨークのウォール街でのウォール街大暴落 (1929年)株価の大暴落によって世界恐慌が引き起こされた。それは日本にも波及し、翌年、田中内閣の後を受けた濱口内閣（濱口雄幸首相）が実行した金解禁を契機として昭和恐慌が引き起こされた。この恐慌は戦前の恐慌の内で最も深刻なものであった。イギリス英国・フランス・アメリカ合衆国米国などが植民地囲い込みによるブロック経済で建て直しを図ったが、第一次世界大戦の敗戦で天文学的戦争賠償賠償金を負っていたドイツや、高収益な植民地を所有しない日本などは深刻化な経済不況に陥った。このことはファシズムの台頭を招き、ドイツでは独裁者のアドルフ・ヒトラー率いる国家社会主義ドイツ労働者党ナチスを生み出す結果となり、日本では満洲は日本の生命線であると主張され、軍の中国進出を押し進めてしまう要因の一つとなった。1930年（昭和5年）、米国や英国が中心となりロンドン海軍軍縮会議が開催された。これは第一に、主力艦を1936年（昭和11年）まで延長する、第二に、補助艦の保有比率を米:英:日 = 10:10:7とするものであった。全権大使若槻禮次郎はこれを受諾したが、海軍は、統帥権を侵していると内閣に反発した（統帥権統帥権干犯問題）。

== 満州事変 ==
1931年（昭和6年）4月、若槻礼次郎首班の立憲民政党内閣（第二次若槻内閣）が成立した。7月には長春市長春付近で朝鮮移民と中国官憲・農民との衝突事件が起きて、一触即発の情勢が生まれていた。陸軍は8月に「満州問題解決方針の大綱」を決定していた。

同年9月18日には関東軍の謀略により満州事変柳条湖事件を契機に満州事変が勃発した。関東軍は瀋陽市奉天、長春、公主領、四平街などの南満州鉄道沿線の首都と主要都市で軍事行動を起こして、戦時体制に入った。このことが1945年（昭和20年）の敗戦までにわたる大戦争の第一歩となった&ltref&gt遠山茂樹・今井清一・藤原彰『昭和史』新版 岩波書店 〈岩波新書355〉 1959年 78-79ページ&lt/ref&gt。政府は戦争不拡大の方針を採ったが、関東軍はそれを無視する形で発展していった（塘沽協定で日中間は一旦停戦となる）。

日本の満洲国建国に前後して、国際連盟はイギリスのヴィクター・ブルワー＝リットン率いるリットン調査団を派遣して、その調査結果に基づいて、1933年（昭和8年）、日本の撤退勧告案を42対1&ltref&gt反対は日本のみ、ほかにタイ王国シャム（タイ）のみが棄権&lt/ref&gtで可決した。日本は2月20日の閣議で、満州撤退勧告案が可決された場合、脱退することを決めていたので松岡洋右代表は退場（2月24日）して、3月27日には国際連盟脱退を通告した。このことにより日本は国際的に決定的に孤立の道を歩んでいくこととなる。政府は孤立化による国民感情の悪化を懸念したが、予想に反してこの決断は日本の意思を貫いた行為として賞賛された要出典date=2011年12月19日。

また1932年（昭和7年）2月9日、第18回衆議院議員総選挙戦中に民政党の井上準之助（前蔵相）が選挙応援中に射殺され、3月5日には団琢磨（三井合名理事長）が三井銀行本店の入り口で射殺された。いわゆる血盟団事件である。続いて5月には海軍将校らが犬養毅首相を射殺した五・一五事件が起こり、犬養内閣総辞職の後、5月26日に斉藤実内閣が成立したが、帝人事件の贈収賄容疑が閣内に波及したため1934年、（昭和9年）7月3日に総辞職をし、7月8日に岡田内閣（岡田啓介首相）が成立した。軍部急進派や右翼団体を中心に、明治維新の精神の復興、天皇親政を求める国家革新の「昭和維新」をスローガンとする右翼思想が唱えられ、この思想の影響で1936年（昭和11年）には皇道派の青年将校が斎藤実内大臣や高橋蔵相らを射殺した二・二六事件が起こった。このように軍部の暴走が顕著になり、その影響力が強まった1936年（昭和11年）2月28日に岡田内閣は総辞職し、政党内閣は終焉に至った。

その後、同年3月9日に成立した廣田内閣（広田弘毅首相）は二・二六事件に対する措置として大規模な粛軍を実行した一方で、実質廃止となっていた軍部大臣現役武官制を復活させた。しかしその制度は軍の協力なしでは組閣が難航する問題を内包しており、復活とともに軍部の政治介入と政治的優位が確立したため、後に議会はその役割を事実上停止する。同内閣成立早々に閣議で審議決定した「重要国策」は、その後の日本の将来に決定的な影響を与えた。8月7日、首相・外相・蔵相・陸相・海相の五相会議が開かれ、対外問題を中心にする重要国策（国策の基準）を決定した。内容は公表されなかったが、戦争政策の見取図・計画書であった。また、同月五相会議は「第二次北支処理要綱」を決定した。「国の基準」に基づいて、軍備大拡張計画が立てられた。陸軍は国防充実12か年計画&ltref&gt飛行機、戦車、火砲などの近代装備の大幅な充実&lt/ref&gt、海軍は第二次補充計画&ltref&gt武蔵、大和などの世界最大の戦艦や航空母艦の建艦&lt/ref&gtを立てた&ltref&gt遠山茂樹・今井清一・藤原彰『昭和史』新版 岩波書店 〈岩波新書355〉 1959年 135-137ページ&lt/ref&gt。

このため1937年（昭和12年度）の予算は、陸海軍両省合計で14億円に達した。11月末の予算閣議で30億円を超える巨額の予算案が短時間で決定された。前年度に比べ8億円を一挙に増額した。この膨大な歳出を賄うため、4億2千万円の増税と8億3千万円の公債発行が行われた。この予算案が発表されると諸物価が高騰し始め、国民の生活に大きな影響を与えるものとなった&ltref&gt遠山茂樹・今井清一・藤原彰『昭和史』新版 岩波書店 〈岩波新書355〉 1959年 136ページ&lt/ref&gt。このように軍備拡張と戦時体制への整備が急速に推進された。

同内閣は1936年（昭和11年）11月にドイツの首都であるベルリンで日独防共協定を調印した。1937年（昭和12年）1月29日に閣内不統一で総辞職して、2月2日に林内閣（林銑十郎首相）が成立するが5月31日には総辞職となり、6月4日に第一次近衛内閣（近衛文麿首相）が成立する。中国では西安事件で拉致された蒋介石と周恩来の間で国共合作が成立して、抗日闘争が進められた（国共合作第二次国共合作）。

== 日中戦争（支那事変） ==
1937年（昭和12年）には、盧溝橋で日中両軍が衝突し（盧溝橋事件）、停戦協定後も通州事件、第二次上海事変などが続き、日中戦争（支那事変）が始まった。戦線の拡大に従って廣田内閣・林内閣で盛んであった国防の観点から思想統制と国民生活向上を図って戦時体制への協力を国民に求めるという「広義国防」論に代わって、国民・国力の全てを戦争遂行のために投入して国家総力戦総力戦を行おうとする総動員政策が台頭し、その結果国家総動員法が成立した。国内の文化・思想に関しては、戦時体制が強化されるに伴って治安維持法による思想弾圧が目立ち、1937年（昭和12年）には、加藤勘十・鈴木茂三郎らの労農派の関係者が人民戦線の結成を企図したとして検挙される人民戦線事件が起こった。この時期には、合法的な反戦活動は殆ど不可能になっていった。

近衛内閣（第一次）の後を受けて1939年（昭和14年）1月5日平沼内閣（平沼騏一郎首相）が誕生する。平沼は内務・司法官僚の大御所で、枢密院議長でもあった。この職には首相を辞職したばかりの近衛が就くといった具合で、首相の選任も一部の宮廷勢力が軍部の意向に逆らわないような形で行われていた。2月には軍部は南シナ海南支那海の中国領海南島を占領し、3月にはフィリピン西方海上の無人諸島の領有を宣言して新南群島と名付けた。この軍事行動は英米を大きく刺激した。また6月には天津の英仏租界を封鎖した。天津事件という。東京では、有田八郎外相とロバート・クレーギー駐日英国大使英大使との会談が開かれた。7月になるとフランクリン・ルーズベルト大統領（民主党 (アメリカ)民主党政権）のアメリカ連邦政府アメリカ政府が日米通商航海条約の破棄を通告したのでネヴィル・チェンバレン首相のイギリス政府の対応も変わり日英会談は決裂した&ltref&gt遠山茂樹・今井清一・藤原彰『昭和史』新版 岩波書店 〈岩波新書355〉 1959年 169ページ&lt/ref&gt。満洲では日本とソ連は1939年（昭和14年）5月12日のノモンハン事件などで衝突した。8月には第23師団を中軸とする第6軍を新編成して、満州から集められるだけの飛行機と戦車を投入したが、一万数千人の死者が出た。第23師団は全滅に近い壊滅状態であった。それは機械化装備や火力、輸送力に格段の差を見せつけられ、敗北した。この事件後、陸軍当局は「精神力と並んで物力も顧慮しなければならぬ」と異例の談話を発表した。9月16日にノモンハン事件の停戦協定が結ばれた&ltref&gt遠山茂樹・今井清一・藤原彰『昭和史』新版 岩波書店 〈岩波新書355〉 1959年 171ページ&lt/ref&gt。

時にヨーロッパでは、一触即発の危機に陥り、情勢は目まぐるしく変転し、8月には独ソ不可侵条約が締結された。三国同盟問題を解決できなかった平沼内閣はここに至って混乱の極に達して、1939年（昭和14年）8月28日に平沼内閣総辞職をした。その理由を「今回締結せられた独ソ不可侵条約に依り、欧州の天地は複雑怪奇なる新情勢を生じたので、我が方はこれに鑑み、従来準備し来った政策はこれを打ち切り、更に別途の政策樹立を必要とするに至った」と説明している。この説明は、日本の支配層が国際情勢に順応しきれず外交政策を立てることができなくなっていたことを吐露したものと考えられる&ltref&gt遠山茂樹・今井清一・藤原彰『昭和史』新版 岩波書店 〈岩波新書355〉 1959年 172ページ&lt/ref&gt。

この後には同年8月30日に阿部内閣（阿部信行首相）が誕生した。この後すぐに'''第二次世界大戦'''が始まった。内閣は9月4日に「今次欧州戦争勃発に際しては帝国はこれに介入せず、もっぱら支那事変（日中戦争）の解決に邁進せんとす」との声明を出した。ドイツとソ連ではイデオロギーが相容れず手を結ぶことはないと考えていた日本支配層は、国際情勢に戸惑いを感じ、外交方針の見直しに迫られた。「防共」とか「東亜新秩序」のイデオロギーに縛られていた従来の外交方針を見直すよい機会となった。11月4日からは外相野村吉三郎はアメリカ大使ジョセフ・グルーと会談を始めた。また、決裂状態にあった日英会談再開の気運が生まれた。

しかし、日米交渉は進展せず、1940年（昭和15年）1月には日米通商航海条約は失効してしまった&ltref&gt遠山茂樹・今井清一・藤原彰『昭和史』新版 岩波書店 〈岩波新書355〉 1959年 172-174ページ&lt/ref&gt。1月の第75回帝国議会で276人（衆議院定員の過半数）の衆議院議員が阿部内閣の退陣を決議した。日中戦争が開始して以来3年、国民の不安と厭戦気分が広がり、また、官僚統制への不満が自然に広がっていった。閣内には解散論が渦増しだした。しかし、軍部は反軍的気運の生まれることを恐れて政府不支持の態度をとったので、1940年（昭和15年）1月4日に阿部内閣は退陣した。

続く内閣には海軍大将米内光政を首班とする米内内閣が1月16日に成立した。この内閣には民政党・政友党から2名ずつ、財界からは藤原銀治郎が商工大臣商相（現在の経済産業大臣経済産業相にほぼ相当）として入閣した。

1940年（昭和15年）11月10日〜11月14日に、同年が初代神武天皇が即位して2600年（神武天皇即位紀元）にあたるとして「紀元二千六百年記念行事紀元二千六百年式典」（提灯行列、旗行列、音楽行進など）が全国で実施される。

== 第二次世界大戦 ==
ヨーロッパでは1939年（昭和14年）8月23日に突如、独ソ不可侵条約が発表された。9月1日にナチス・ドイツがポーランドに侵入して、9月3日にイギリス、フランスがドイツに宣戦布告して第二次世界大戦が開始された。日本の当時阿部内閣（阿部信行首相）は「欧州戦争に介入せず」と声明した。1940年（昭和15年）、フランスがナチス・ドイツに降伏し、ドイツ、イタリアの勢力が拡大するに及んで日独伊三国軍事同盟日独伊三国同盟を締結した。大西洋憲章を制定したアメリカ、イギリスの連合国 (第二次世界大戦)連合国に対して、日本、ドイツ及びイタリアは枢軸国と呼称されるようになった。また、ソ連との間に日ソ中立条約が締結されて、満洲国・モンゴル人民共和国の尊重と相互不可侵が約束された。

日中戦争（支那事変）開始後、陸軍は公然と倒閣運動に乗り出して、畑俊六陸相は国防国家建設のため人心一新を求め単独辞職し、後任の陸相が決まらず1940年（昭和15年）7月16日に米内光政首相率いた米内内閣は総辞職した。

=== アジア太平洋戦争への前夜 ===
画像:Second world war asia 1937-1942 map de.pngthumbleft1937〜1942年の日本の版図
次期内閣は近衛文麿が第2次近衛内閣として組閣、1940年（昭和15年）7月22日に成立した。近衛を中心とする新体制運動が進められ、同年10月には、大政翼賛会が結成されて、既成政党は解党して呼応した。この翼賛会は、経済新体制を創出する統制会・大日本産業報国会と並んで政治面で日中戦争（支那事変）および太平洋戦争（大東亜戦争）の遂行を支え、「高度国防国家体制」の創設を目指す大政翼賛運動の推進に当たった。組織原則では、衆議は尽くすが最終的な決定は総裁が下すと言う「衆議統裁」形式が採られた。これは国家社会主義ドイツ労働者党（ナチ党）とナチス・ドイツの組織原則を真似たものであると言われ、一党独裁の左翼赤である、かつての武家政権・幕府の様に皇室を置物にするものであるという強い批判も出て、精神運動を中心に据えるように変わっていった。その組織の総裁は首相を兼任して、歴代総裁には近衛文麿、東條英機、小磯國昭、鈴木貫太郎が就任し、最初は総裁の指名によって事務総長に近衛側近の有馬頼寧（ありまよりやす）が任命され、中央本部に総務・組織・政策・企画・議会の五局および23部が設置された。地方にもこの支部が設けられ、支部長の多くは知事・市町村長が任命され、中央・地方に協力会議が設置された。しかしその部内では主導権争いが頻発し、また、1941年（昭和16年）には平沼騏一郎内務大臣 (日本)内務大臣により公事結社とされて政治活動は禁止されて、有馬らの近衛グループが退陣して、内務省 (日本)内務省および警察主導の行政補助機関となっていった。

1940年（昭和15年）1月にフランクリン・ルーズベルト大統領（民主党 (アメリカ)民主党）下のアメリカ合衆国連邦政府アメリカ合衆国政府は通商条約の破棄など強硬な方策を採った。日本は、アドルフ・ヒトラー率いるナチス・ドイツやベニート・ムッソリーニ率いるイタリア王国と1940年（昭和15年）9月に日独伊三国軍事同盟を締結することで対処しようとしたが、アメリカ政府の反発を招くだけだった。その上、南部仏印進駐によってアメリカ政府から石油禁輸を招くに至った。アメリカ合衆国・イギリス・中華民国・オランダとの関係がいっそう冷え込み、日本ではそれぞれの国の英語の頭文字をとってABCD包囲網と呼ぶ。

一方日本では、陸軍を中心として対ソ連戦争を目指す北進論と南方に進出することを目標とする南進論との二派があったが、国境線が紛争となっていた張鼓峰とノムンハンノモンハンで偵察的な戦闘をおこなった際、ソビエト連邦陸軍の戦車部隊に善戦したものの、結果的に惜敗した。これによって北方進出を断念し、日ソ中立条約を締結し北の防衛を強固にするなど対米戦争を準備する一方、外務省は1941年（昭和16年）晩秋まで日米交渉を続け、同年10月18日には第3次近衛内閣が総辞職し、東條内閣（東條英機首相）が成立する。

しかし、軍の強硬姿勢に押される形で交渉は難航し、当時ナチスドイツに対し完全な劣勢であったウィンストン・チャーチルイギリスの首相イギリス首相や中華民国の蒋介石らによるアメリカ合衆国の参戦の要望、および大日本帝国海軍日本海軍の動きにフランクリン・ルーズベルトアメリカ合衆国大統領が激怒したことによりコーデル・ハルアメリカ合衆国国務長官国務長官より中国大陸から撤退すべしとの交渉案（通称ハル・ノート、実際の草稿者はハリー・ホワイト財務次官補）を受ける。これを日清戦争・日露戦争以降に獲得した全植民地からの撤退要求と解釈した日本政府は、事実上の米国政府による最後通牒と認識し、対英米蘭開戦が決定された。こうして太平洋戦争（大東亜戦争）が開戦し、日本は第二次世界大戦へ参戦することとなった。アメリカ合衆国、イギリスは大西洋憲章を制定し、自陣営を連合国 (第二次世界大戦)連合国と称し、日本、ドイツ、イタリアの枢軸国と対抗した。

=== 大東亜戦争 ===
See also大東亜戦争太平洋戦争
画像:USS West Virginia014824.jpgthumb1941年（昭和16年）12月8日、大日本帝国海軍はハワイの真珠湾を奇襲攻撃し、太平洋艦隊 (アメリカ海軍)アメリカ太平洋艦隊に大損害を与えた。アメリカ合衆国は「リメンバー・パールハーバー（真珠湾を忘れるな）」を唱えて日本との戦争に突入。写真は攻撃を受けて炎上するアメリカ戦艦。
1941年（昭和16年）12月8日（現地時間12月7日）、ハワイ・アリューシャン標準時ハワイ時間午前6時30分に航行制限区域に侵入した特殊潜航艇が撃沈される「ワード号事件」、マレー作戦日本の英領マレー侵攻の後、大日本帝国海軍は、真珠湾攻撃を行った。しかし生産力の弱さなどから戦争の前途に確信があったわけではなく、開戦当初から、山本五十六連合艦隊司令長官は、1年間は戦況を維持しうるが、それ以上は無理であろうと語っていたといわれ、表面的な派手な宣伝にもかかわらず、事態の認識は最初からより悲観的であった。日本海軍は開戦当初、今でこそ一般的な航空母艦（空母）の艦載機という航空機を主力とする新しい戦法を用い、また連合国側を大きく上回る技量を備えたパイロットらを率いて、史上初めて航空機のみの攻撃によって行動中の戦艦を沈めるなど、連合国軍相手に常勝無敗であり、日本国民はこの初期の大勝利に酔いしれた。

1942年（昭和17年）、東條英機首相率いる東條内閣は、初戦での勝利を利用して翼賛選挙（第21回衆議院議員総選挙）を実施し、翼賛政治体制を確立した。また大日本産業報国会・農業報国連盟・商業報国会・日本海運報国団・日本青年団協議会#太平洋戦争以前大日本青少年団・大日本婦人会の官製国民運動6団体を翼賛会に従属させた。さらに町内会と町内会部落会に世話役を、隣組に世話人を置いた。世話役は町内会長が兼任し、全国で約21万人、世話人は隣組長兼任で約154万人であった。町内会は生活必需物資の配給 (物資)配給機構をも兼ねていたので、国民生活は隅々まで統制と監視に晒されることとなった。
画像:Greater East Asia Conference.JPGthumbleft300px1943年（昭和18年）、大東亜共栄圏の結束を図るため大東亜会議を東京で開催。参加国は日本を含め7カ国。左からバー・モウビルマ、張景恵満州国、汪兆銘中華民国、東條英機日本、ナラーティップポンプラパンタイ、ホセ・ラウレルフィリピン、スバス・チャンドラ・ボース自由インドの各国首脳。
当時日本は石油備蓄量がたったの2年分であったことから、南方の石油天然資源の制圧に乗り出した。当時、東南アジアはまだまだ欧米諸国の植民地であったために、この戦争を独立の機会として日本軍に賛成する動きもあったが、日本側の資源搾取や現地住民をかり出した重労働、また日本軍が劣勢になるにつれて支持も離れていった。日本はアジアにおける権利の正当性を訴えるため、1943年（昭和18年）10月、東京で大東亜会議を開き、自主独立、東アジア各国の相互協力などを謳った大東亜共同宣言を発表した。これは東アジアで初めて開かれた国際的会議である。しかし実態は日本主導であり、未完成であった。

日本海軍は開戦当初は連戦連勝であったが、ミッドウェー海戦では戦況の読み誤りから最重要の主力兵器である正規航空母艦4隻を損失し、開戦後初の大敗北を喫した。この敗北を機に日本海軍とアメリカ海軍による一進一退の攻防が始まり、戦線は次第に後退していった。

この時から国民には虚偽の戦況が伝えられ、国民は日本海軍が敗北していることを知らされず、戦況を知ることができなくなっていた。このころすでに、中国戦線は敗北こそ無かったものの、中国軍によるゲリラ戦術で戦力が分断され、泥沼の膠着状態に陥っていた。また、最重要資源となっていた石油も、制海権をなくしつつあることで日本への輸送が困難となっていたことから備蓄は底をついていった。兵器・戦略物資の損失を補充するための財政力、工業生産力ともに米国の数十分の一でしかない日本の戦況は、目に見えて悪化していった。大政翼賛会は本土決戦体制への移行のため、1945年（昭和20年）に解散し、国民義勇隊に改組された。

1944年（昭和19年）7月9月にはサイパン島が陥落しこのサイパンの戦いでの敗退の責任を取る形で、7月22日に東條内閣は総辞職し、小磯國昭首相率いる小磯内閣が成立する。これにより日本本土は連日のように空襲に晒されるようになり（日本本土空襲）、1945年（昭和20年）3月10日には東京大空襲が行われた。日本国内ではすでに燃料と材料不足で稼動停止していた工場群や道路・港湾・鉄道等の社会資本も徹底的に破壊され、生活物資すら窮乏するようになった。同年4月7日に小磯内閣は総辞職し、元侍従長の鈴木貫太郎首相率いる鈴木貫太郎内閣が成立する。事ここに至り各種和平工作が企図されるが、この頃の連合国は全日本軍の無条件降伏以外は承認しない方針を決定しており、日本の和平努力は実らなかった。同年7月26日、連合国 (第二次世界大戦)連合国はポツダム宣言を発表するが、日本政府は直ちには正式回答せず（黙殺）、結果戦争継続の意思を示した。

=== 原子爆弾の投下 ===
画像:Nagasakibomb.jpgrightthumb200px1945年8月6日に広島、同年8月9日に長崎に原子爆弾が投下された。
1945年（昭和20年）、アメリカ軍の戦略爆撃機・B-29により、8月6日に広島市への原子爆弾投下が実施され、非戦闘員を含め十数万人が死傷した。8月9日には同様に長崎市への原子爆弾投下が実施され、さらに十数万人の死傷者が出た（以上、日本への原子爆弾投下）。これは、世界初の核兵器による爆撃であった。大本営はこの真相を国民に知らせず「原子爆弾新型爆弾」と発表した。

日本は、主要な国で当時唯一、日ソ中立条約により交戦国とはなっていなかったソビエト連邦政府の仲介での和平工作を試みたが、ヨシフ・スターリン率いるソビエト連邦はヤルタ会談での連合国の申し合わせに従い8月8日の夜に宣戦布告（ソ連対日参戦）。翌9日未明からソビエト連邦軍が満洲や朝鮮半島北部、樺太、千島列島に進撃した。満洲では関東軍は総崩れとなり、またこの時にソ連兵による満洲での大規模な略奪行為も頻発するに至った。戦後も長らく解決を見なかった中国残留日本人中国残留孤児問題は、この時に生じた。

ソ連参戦により講和の望みが絶たれ万策尽きた政府は、8月9日の最高戦争指導会議では、ポツダム宣言が要求している日本軍の無条件降伏を問題とせず、「天皇の地位の保障」を条件とする外相案と、それに加え「自主的な武装解除、日本による戦争犯罪人の処罰、占領制限など」の条件を付けよとする軍部案とが対立した。9日深夜に開かれた御前会議でも両案が対立したが、昭和天皇の裁断によって「天皇の地位の保障のみ」を条件に付けることが決定された（昭和天皇自身が天皇としての地位保障を求めたわけではない）。8月10日に「天皇の国家統治の大権に変更を加うる要求を包含し居らざることの了解の下に」ポツダム宣言を受託するという申し入れをラジオと中立国を介して行われた&ltref&gt遠山茂樹・今井清一・藤原彰『昭和史』新版 岩波書店 〈岩波新書355〉 1959年 239ページ&lt/ref&gt。

8月14日の昭和天皇臨席の御前会議で、いわゆる「聖断」によってポツダム宣言を受諾するとの結論に達した。この決定は8月15日正午に、昭和天皇自ら「終戦の詔勅」を音読・録音し、日本放送協会のラジオ放送（いわゆる玉音放送）により内地・外地の国民に伝えられた。その2日後の8月17日には鈴木貫太郎内閣は総辞職し、皇族の東久邇宮稔彦王首相率いる東久邇宮内閣（日本の内閣史上、最短政権）が成立する。
See also日本の降伏降伏文書
こうして日本だけでも300万人、関係諸国を入れると2千万人から3千万人（実数不明）の死者を出したと言われる未曾有の大戦争は終わりを告げた。なお、8月15日以降も、千島列島の占守島や樺太#南樺太南樺太では、ポツダム宣言受諾後に侵攻してきたソ連軍と日本軍守備隊との熾烈な戦闘が行われた。樺太での地上戦が終了したのは、8月23日のことだった。9月2日には、ポツダム宣言に調印し、日本は主権を制限され、連合国軍最高司令官総司令部連合軍 (GHQ) の占領下となった。またソ連軍の侵攻が終了したのは9月5日である（同日までに北方地域北方領土全てが占領される）。

== 戦後のGHQによる占領時代 ==
Main戦後冷戦下の日本

=== 概観 ===
太平洋戦争（大東亜戦争）後、1952年（昭和27年）4月28日の日本国との平和条約発効まで連合国 (第二次世界大戦)連合国軍の軍事占領下に置かれたが、連合国軍最高司令官総司令部 (GHQ / SCAP) の軍政は布かれず、アメリカ合衆国政府による直接的な統治があった沖縄諸島沖縄・奄美群島・トカラ列島の下7島・歯舞群島・小笠原諸島と、ソビエト連邦によって占領された歯舞群島・千島列島・樺太を除き日本国政府が行う間接統治が行われた。連合国軍最高司令官総司令部は、出版停止やプレスコードと称される言論統制・検閲などを通じて軍国主義・反米・反連合国とGHQにみなされたものは報道できなかった。沖縄県および小笠原諸島はアメリカ合衆国アメリカの軍政が布かれた。
See alsoアメリカ合衆国による沖縄統治
戦後、日本人は占領地だった諸地域や外地からの引き揚げを強いられた。ソ連軍占領地域となった内地（樺太および千島列島）の日本人のほとんども日本政府統治地域に引き揚げ、一部はシベリア抑留され強制労働に従事した。外地からの日本人の引き揚げは困難を極め、通化事件のような日本人虐殺事件が起きるような混乱の中、中国残留日本人問題を後に残した。また、インドネシア独立戦争、ベトナム独立戦争や国共内戦などに多くの日本人が加わった。旧満州国や台湾、朝鮮半島などでは日本人技術者が数年間インフラの管理を行い、その後現地の人々に管理が引き継がれた。

吉田茂首相率いる第1次吉田内閣下の1946年（昭和21年）11月3日に公布された日本国憲法は大日本帝国憲法の改正という形で成立したが、その成立過程にはGHQが深く関与した。その内容は、象徴天皇制の下に主権は国民に存するとした「国民主権（主権在民）」、法の下の平等および自由権・社会権・参政権・国務請求権などの権利を保障する「人権基本的人権の尊重」、戦争を放棄し、国際紛争を武力による威嚇または武力の行使によって解決しない「平和主義」を三大原理とした&ltref&gtもういちど読む山川日本戦後史18頁&lt/ref&gt。このため現在の日本では自衛隊への徴兵制度は憲法違反として実施されない。また、天皇は「日本国および日本国民統合の象徴」とされ、立憲君主国として皇室は維持されたものの天皇の国政への関与は禁じられた（象徴天皇制）。1946年（昭和21年）2月から1954年（昭和29年）8月にかけて戦後行幸で昭和天皇は沖縄県を除く46都道府県を訪問した。昭和天皇が回答する「あっ、そう」の言葉が1946年（昭和21年）の流行語となった&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久94頁&lt/ref&gt。しかし、昭和天皇は1947年（昭和22年）9月19日にはGHQに対して「沖縄メッセージ」で沖縄の長期軍事占領を要望し&ltref&gtcite web
  url = https://www.archives.pref.okinawa.jp/news/that_day/4730
  title = 1947年9月19日　「天皇メッセージ」伝えられる
  publisher = 沖縄県公文書館
  accessdate = 2019-4-23
&lt/ref&gt&ltref&gtcite web
  url = https://www.archives.pref.okinawa.jp/uscar_document/5392
  archiveurl = https://web.archive.org/web/20190423233342/https://www.archives.pref.okinawa.jp/uscar_document/5392
  title = 天皇メッセージ
  publisher = 沖縄県公文書館
  date = 1947-9-19
  accessdate = 2019-4-23
  archivedate = 2019-4-23

&lt/ref&gt、1975年（昭和50年）10月31日には「原子爆弾が投下されたことに対しては遺憾には思ってますが、こういう戦争中であることですから、広島市民に対しては気の毒であるが止むを得ない事と私は思ってます」と云う日本国憲法で禁止されている政治的な発言をした。

さらに、GHQの主導により以下の改革が断行された。
#農地改革の実施&ltref&gt『図説 日本史通覧』291頁大型本2015年3月黒田 日出男（監修）帝国書院編集部（編集）&lt/ref&gt&ltref&gtもういちど読む山川日本戦後史26頁&lt/ref&gt。
#財閥解体の実施&ltref&gt『図説 日本史通覧』290頁大型本2015年3月黒田 日出男（監修）帝国書院編集部（編集）&lt/ref&gt&ltref&gtもういちど読む山川日本戦後史25頁&lt/ref&gt。
#結党の自由・結社の自由を保証させた。
#日本共産党などの政治犯の釈放をする。
#保守政治家の公職追放を行う。
#レッドパージなどの政治介入の実施。
#神道指令の実施。
#内務省 (日本)内務省の解体。
#労働組合の結成を促進する。
#女性解放運動婦人の解放と婦人参政権の寄与。
#華族制度・家制度の廃止と貴族院 (日本)貴族院（帝国議会上院）の廃止など封建制度の撤廃。
#シャウプ勧告による税制改革。
#新しい教育制度の6・3制6・3・3・4制を導入するアメリカ教育使節団報告書に基づいた学制改革の実施&ltref&gtもういちど読む山川日本戦後史30頁&lt/ref&gt。
#教育基本法旧教育基本法の制定。
日本の戦後改革戦後改革が連合国軍占領下の日本で実施された。

1952年（昭和27年）4月28日に日本国との平和条約（通称：サンフランシスコ講和条約）の発効により日本国は主権を回復。GHQの進駐が終わった。

太平洋戦争によって著しく落ち込んだ経済は、朝鮮戦争をきっかけに1950年代からの戦後復興期から昭和40年代のベトナム戦争の時期に回復して、さらに1960年（昭和35年）から1970年代初頭（昭和40年代後半）まで高度経済成長を遂げ、冷戦下の国際情勢で資本主義陣営の西側諸国においてアメリカ合衆国に次ぐ経済力と技術力を備えるようになった。その要因としては、農地改革や労働組合の拡大によってかつては貧窮に喘ぎ、弱小の立場に置かれていた労働#労働者労働者や農家農民が大消費者層として解放され、国内市場が戦前に比べて飛躍的に拡大したことや、産業の高い技術開発力が大きく作用し、家庭用電気機械器具家電、自動車などは国際的にもトップを争う位置にまで達したことが挙げられる。人々が豊かになるにつれ、生活と文化の洋風化・アメリカ化が進んだ。後にはそうした基盤の上に日本独自の文化が見直されるようにもなった。2度にわたるオイルショックを境に高度経済成長時代は終わり、安定成長時代を経てバブル景気へと突入した。

また、日本国憲法第9条で軍隊を保持しないことを定めたが、1951年（昭和26年）に日本国との平和条約（サンフランシスコ講和条約）と同時に日本国とアメリカ合衆国との間の相互協力及び安全保障条約日米安全保障条約を締結し、アメリカ軍アメリカ合衆国軍の駐留を在日米軍としてそのまま継続するとともに、翌年の1952年（昭和27年）には警察予備隊から改称した保安隊（その後の自衛隊）も発足し、事実上の再軍備を行った。冷戦期には米国と同盟してソビエト連邦ソ連に対抗した。冷戦後には国際連合に協力して海外で国際連合平和維持活動PKO部隊を展開するようになった&ltref&gtもういちど読む山川日本戦後史62頁&lt/ref&gt。

=== GHQによる占領 ===
See also連合国軍占領下の日本
画像:Macarthur hirohito.jpgthumb200pxleft駐日米大使館に連合国軍最高司令官ダグラス・マッカーサー元帥を訪問した昭和天皇。
終戦後、日本はそれまで統治権を持っていた、台湾・朝鮮・南洋諸島南洋群島、日本本土（内地）の一部であった樺太南樺太・千島列島および色丹島・歯舞群島・小笠原諸島・南西諸島の北緯30度以南を失った。このうち、南西諸島と小笠原諸島は後にアメリカ合衆国から返還された。千島列島については、樺太・千島交換条約によって領有権を確定しているため全千島が日本に属するとの見解もあるが、日本政府は、現時点では、千島列島のうち、南千島の国後島・択捉島の2島についてのみ日本固有の領土であると主張し、歯舞群島および色丹島の2島は北海道に属すると説明している。

1945年（昭和20年）から1952年（昭和27年）までの7年間にわたって、日本史上初めて他国 (連合国軍最高司令官総司令部GHQ) に占領され、最高司令官としてダグラス・マッカーサー元帥が着任した。マッカーサーは政治的には共和党 (アメリカ)共和党右派で、本来反共主義的な傾向があったが、戦後直後の民主化は戦争直後の内閣として組閣された皇族の東久邇宮稔彦王首相率いる東久邇宮内閣の予想を超える急進的な内容を持っていた。東久邇宮稔彦王内閣は戦時中の政治の継続を行っただけで、民主化の進展に対応できず総辞職し、現在に至るまで歴代内閣の中で最短政権を記録している。アメリカ合衆国米国の占領下で、幣原内閣（幣原喜重郎首相）、次いで吉田内閣（吉田茂首相）を通じ、農地改革・財閥解体・労働改革の三大経済改革と呼ばれる民主化措置が実施された。また女性参政権婦人参政権が認められる一方で、治安維持法が撤廃されるとともに二次にわたる公職追放によって、社会の指導者層の20万人が軍国主義者として公職からの追放処分となったことに加えて被選挙権が停止処分となった。吉田茂と首相の座を争う位置にいた鳩山一郎の場合、戦前の京大滝川事件時の文部相（現在の文部科学大臣文科相）であったことから、政治的活動が制約された。また、占領軍によって検閲が徹底され、連合国や朝鮮人について批判する報道は禁止された。また1946年（昭和21年）には、極東国際軍事裁判（東京裁判）が開廷され、戦争犯罪人とされた人は、戦争を計画し遂行した平和への罪（A級）、捕虜虐待など通例の戦争犯罪（B級）、虐殺など人道に対する罪（C級）としてそれぞれ処断された（A級戦犯・B級戦犯・C級戦犯とは罪の大小を表すものではなく、それぞれの罪を分類するものである）&ltref&gtもういちど読む山川日本戦後史16頁&lt/ref&gt。

連合国 (第二次世界大戦)連合国の日本占領政策は、ソ連が自国領に編入した南樺太・千島列島を除き事実上のアメリカ合衆国の単独で行われたが、直接統治方式による軍政（アメリカの高等弁務官による統治）は沖縄県沖縄に施行されただけで、日本本土は間接統治方式によって日本政府を通じて占領政策が実施された。占領を巡って、連合国内部にも意見の相違が表れ始め、ソビエト連邦ソ連のヨシフ・スターリンスターリンは、北海道の北半分のソ連占領を提案したが、アメリカのハリー・S・トルーマントルーマンが拒否した。一方、トルーマンは「共産主義」封じ込めの必要を強調する「トルーマン・ドクトリン」を発表してギリシャでの内戦に介入し、ウィンストン・チャーチルチャーチルが「鉄のカーテン」演説で予測した東西「冷戦」が本格化した。

日本では、同じ敗戦国でも東西に分割されたドイツやオーストリア（ウィーン、ソ連の単独占領となったルーマニア、ブルガリア、ハンガリー、チェコ、スロバキアなどとは異なった占領形態が採られた。1951年（昭和26年）、マッカーサーは朝鮮戦争で原爆を使用せよなどの強硬な主張を行ったことなどからトルーマンと対立して解任され、後任にマシュー・リッジウェイ中将が着任した。日本では、表面的にはソ連占領地域（南樺太、千島列島）およびアメリカ占領地域（琉球列島、小笠原諸島）を除く日本政府統治地域（北海道、本州、四国、九州、伊豆諸島およびそれらの付属島嶼）では、日本にも主権があったが、全ての法令、文書は連合軍の厳しい事前検査と許可が必要であった。第1次吉田内閣下の1946年（昭和21年）11月3日に日本国憲法が公布、翌1947年（昭和22年）5月3日に施行され、1951年（昭和26年）9月8日調印の日本国との平和条約（サンフランシスコ講和条約）で連合国との講和が完了して後の翌1952年（昭和27年）4月28日に日本は主権を回復した。しかし在日米軍はほぼそのまま残留し、全土基地方式と呼ばれる方法によって日本各地にアメリカ軍米軍基地が残された。

日本国憲法第9条は、国権の発動である戦争と武力による威嚇または武力の行使は「国際紛争を解決する手段としては」放棄する平和主義を定めている。そのため、日米安全保障条約や自衛隊の設置が、同条に違反しないかについては、戦後古くから議論があり、また国の自衛権についても議論がある。

大戦によって国内経済は壊滅し、国民生活は混迷の極みにあったが、1949年10月1日に国共内戦に勝利した毛沢東率いる中国共産党により中華人民共和国が建国されて大陸に共産主義政権が樹立したことで中国革命が進展したことと朝鮮戦争の勃発により事態は一変した。朝鮮戦争には、占領軍の要請の下で官民8000名以上を国連軍の作戦に参加させ、多くの犠牲者を出した&ltref&gthttp://www.nids.go.jp/dissemination/senshi/pdf/200803/03.pdf 朝鮮戦争と日本の関わり―忘れ去られた海上輸送― 防衛研究所 防衛研究所戦史部石丸安蔵&lt/ref&gt。アメリカは当初、日本の完全武装解除により、非軍事化を遂行し、極東のスイスを建設すると言明していた。しかし政治反動の傾向は1947年（昭和22年）には早くも現れ始めていた。その上、1949年（昭和24年）に中国大陸で蒋介石に代わって毛沢東政権が成立すると、対日戦略を完全に転換し、日本の再武装を進め、東アジアの最重要軍事戦略拠点として位置付け、「逆コース」とも呼ばれる政策の転換が次々と生じた。戦後の変化の特徴を示すのは労働運動の盛り上がりで、日本国有鉄道国鉄や読売新聞等では労働組合による自主管理も行われた。

1952年（昭和27年）1月18日に韓国が竹島 (島根県)竹島の領有を主張する李承晩ラインを宣言すると、数千人に上る漁民が抑留され&ltref name=isibashigeru&gthttps://web.archive.org/web/20080801062054/http://www.jimin.jp/jimin/info/takeshima/index.html 竹島領有権問題について 自民党領土に関する特別委員会委員長石破茂 2006年（平成18年）5月16日&lt/ref&gt、翌年には竹島 (島根県)竹島を軍事占領された。

文化面においては、日本映画が全盛時代を迎え、東映・大映・松竹・東宝・日活のメジャー5社が毎週競って新作を2本平均で上映する映画館は最大の娯楽施設となった。またラジオ放送も広範に普及し、歌謡曲やバラエティ、相撲や野球の実況放送が好んで聞かれた。同時にアメリカを初めとする外国映画やジャズ・ポピュラーも急速に流入した。一方、ローマ字論国語のローマ字化は断念され、1946年（昭和21年）には現代仮名遣い現代かなづかい・当用漢字の制定が行われた。同年に公布された日本国憲法を初めとして、法令や公文書も現代かなづかいによって表記されることとされた。

=== 日本社会党政権による社会主義政策 ===
1947年（昭和22年）の第23回衆議院議員総選挙で日本社会党が第1党となり、日本初の無産政党出身の片山哲が総理大臣となった&ltref&gtもういちど読む山川日本戦後史40頁&lt/ref&gt。右翼過ぎず、左翼過ぎない内閣の性格から「中道政治中道政権」と呼ばれた。連合国軍最高司令官総司令部GHQのチャールズ・L・ケーディスも民主化推進の立場からこの中道路線を支持していた&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久100頁〜101頁&lt/ref&gt。昭和天皇は社会主義による急進的な変革は望まなかったが、片山哲の人柄に好感があり、労働問題で日本社会党が支持を得た民意に一定の理解を持っていた。民主党 (日本 1947-1950)民主党・日本社会党・国民協同党の連立政権である片山内閣と芦田内閣が以下の経済政策&ltref&gtビデオの『日本の記録の12巻〜映像100年史星条旗の下』説明→民主化の内容ではアメリカ合衆国のニューディール政策より大きな政府を目指す革新政策であった&lt/ref&gtを実施した。
#労働組合法を成立させて日本教職員組合など複数の労働組合を結成させた。
#天皇の官吏から国民への奉仕者としての国家公務員法を制定させた。
#内務省 (日本)内務省を解体させて、都道府県知事・市町村長の公選制度（直接選挙）やリコール制度を規定した。
#自治体警察 (旧警察法)自治体警察を創設するなど警察制度の改革を実施。
#労働問題を扱う省庁として新たに労働省を設置。
#職業安定法を公布させた。
#社会保険制度として、失業保険法と失業手当法を成立させて失業保険を創設した。
#国民健康保険法を改正した。
#児童福祉法を公布させた&ltref&gt『日本の記録の12巻〜映像100年史星条旗の下での民主化』&lt/ref&gt。
#戸主制度・家督相続など封建的な家族制度の廃止や男女同権の婚姻・男女平等の相続の規定を目標とした改正民法 (日本)民法を制定した。
#刑法 (日本)刑法（既婚女性に対する姦通罪の廃止・皇室に対する大逆罪及び不敬罪の廃止）など刑法の大幅改正。
#人権尊重の精神にもとづき令状主義、黙秘権を認めるなど刑事訴訟法の改正。
#裁判所法を制定して、日本国憲法で定められた最高裁判所 (日本)最高裁判所や下級裁判所についての組織や権限を明記した。
#炭鉱の国有化を目的とする臨時石炭鉱業管理法（通称「炭坑国家管理法」）を制定させた。
#優生保護法を成立させて人工妊娠中絶を合法化。
日本社会党は日本国憲法成立の際に、条文に社会権の日本国憲法第25条を追加して、生活保護法を成立させて、1950年（昭和25年）に生活保護制度の運用を開始するなどの社会主義政策が行われた&ltref&gt『図説 日本史通覧』292頁大型本2015年3月黒田 日出男（監修）帝国書院編集部（編集）&lt/ref&gt。

東宝争議では、社長が2つの赤（赤字と赤旗）の追放を目標とした人員整理を実施したところ、三船敏郎、池部良、久我美子らの映画スターを含む社員が街頭に出て、反対運動を行った&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久88頁〜89頁&lt/ref&gt。しかし戦後混乱期の頃は、国鉄の下山事件、三鷹事件、松川事件などの怪事件が次々と起こり&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久102頁〜103頁&lt/ref&gt、それらが労働運動によって起こされたと宣伝された。独立回復後の1952年（昭和27年）5月1日のメーデーの日には血のメーデー事件があった&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久120頁〜121頁&lt/ref&gt。同時にレッドパージが行われ、小中高および大学の共産主義教員が追放されるに至った。それは、アメリカで吹き荒んだマッカーシズムマッカーシー旋風（赤狩り）に似ていた。芦田均が関与して逮捕された昭電疑獄で中道政権は崩壊する。

== 講和後・高度経済成長期 ==
画像:TaroTokyo20110213-TokyoTower-01min.jpgthumb250px1958年（昭和33年）に竣工した東京タワー
自由主義陣営諸国の旗頭である米国にとって最前線の重要拠点となった日本は、農地改革や労働改革によって戦前に比べて国内市場が広がったこと、有刺鉄線やドラム缶などの補給物資の生産や輸送による特需、そして膨大な駐留米軍の生活消費など需要の増大も少なからず影響したが、奇跡的な速度で経済が復興し、さらに昭和30年代（1955年（昭和30年） 〜1964年（昭和39年））に続く驚異的な高度経済成長（昭和30年代〜昭和40年代の名目経済成長率が世界1位の15.4%だった。昭和30年度の8兆5000億円だったGNP（国民総生産）は昭和45年度には70兆円となり、15年間に8.5倍以上の規模となり世界第2位の経済大国となる）を遂げるに至る&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久140頁上段&lt/ref&gt。

都市部には高層ビルが立ち並び、鉄筋コンクリートのアパートや郊外の高級建売住宅に住む人が急増した。日本中から蒸気機関車が消えて、綺麗で速い電車やディーゼルカーが走り回るようになった。主要道路はアスファルトで舗装された。東海道筋には新幹線（東海道新幹線）と高速道路（東名高速道路・名神高速道路）が完成した。ほぼ全ての家庭にテレビ・電気洗濯機・電気冷蔵庫・電話が普及して、自家用車も珍しくなくなった。デパートやホテルに行ったり、特急列車に乗ればエアコンの恩恵を受けるようになった。パンや肉・ケーキといった洋食や洋菓子も普段食べるようになった。平均寿命は世界有数となり、大学進学率も激増した。そのかわり大都市部では人口過密、農村部では過疎という現象が生じて、公害や交通戦争が社会問題となった&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久140頁下段&lt/ref&gt。

戦後の混乱期と戦後復興期には敗戦直後のインフレーション（戦後インフレ）と経済も民主化などの戦後改革が行われた。傾斜生産方式 を採用して、ドッジ・ライン（安定恐慌）が起きる。朝鮮戦争勃発で朝鮮特需（特需景気）が起きる。1954年（昭和29年）から高度経済成長が開始されて、ガチャマン景気による繊維産業の好景気があり、以下の経済現象があり好景気と不景気を繰り返しながら日本経済は順調に成長した。1955年（昭和30年）に右派社会党と左派社会党による社会党再統一がされた日本社会党と自由党 (日本 1950-1955)自由党・日本民主党が合同した自由民主党 (日本)自由民主党が結成されたことで、与党自由民主党と野党日本社会党の対立があった55年体制が成立した&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久136頁&lt/ref&gt。

=== 戦後経済史の流れ ===
#昭和30年代の神武景気の時代。三種の神器で注目された1954年（昭和29年）12月から〜1957年（昭和32年）6月までの好景気を指す。
#なべ底不況 の時代。1957年（昭和32年）7月から〜1958年（昭和33年）6月までの不況を指す。
#岩戸景気の時代。1958年（昭和33年）7月から〜1961年（昭和36年）12月までの好景気を指す。
#所得倍増計画の時代。1961年（昭和36年）から〜1971年（昭和46年）までの経済計画を指す。
#オリンピック景気の時代。1962年（昭和37年）11月から〜1964年（昭和39年）10月までの好景気を指す。
#証券不況（構造不況）の時代。1964年（昭和39年）11月から〜1965年（昭和40年）10月までの不況の時代。
#いざなぎ景気の時代。1965年（昭和40年）11月から〜1970年（昭和45年）7月までの好景気を指す。
#日本万国博覧会は1970年（昭和45年）の出来事で通称は大阪万博である。
#ニクソン・ショック（円切上げ） は1971年（昭和46年）の経済ショックを指す。
#日本列島改造論（列島改造景気）によって1972年（昭和47年）に大型公共事業とインフレーション（物価上昇）があった時代である&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久140頁&lt/ref&gt。

=== 家電ブーム ===
戦後期の昭和20年代（1945年〈昭和20年〉 〜 1954年〈昭和29年〉）には、以下の家電製品がヒット商品となった。
三種の神器 (電化製品)三種の神器と呼ばれ、一般家庭の主婦たちの憧れの的となった。
#白黒テレビ
#電気洗濯機
#電気冷蔵庫（他に炊飯器・掃除機）
高度経済成長期には'''新三種の神器'''と呼ばれた新製品として以下の家電があり、'''3C'''と呼ばれて憧れのヒット商品となった。
# カラーテレビ&ltref&gtもういちど読む山川日本戦後史102頁&lt/ref&gt&ltref&gtもういちど読む山川日本戦後史130頁&lt/ref&gt。
#クーラー
#自動車
三種の神器以外のその他の家電として、都市部の大卒サラーリーマンを中心に普及した家電は以下である。
#レコードプレイヤー
#電気炊飯器
#トースター
#電気コタツ&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久142頁&lt/ref&gt

=== 昭和元禄文化 ===
'''昭和元禄'''&ltref&gtCite news
url = http://www.asahi.com/information/db/anotoki/2009_0307.html
title = あのとき！１９６７年　非核の誓い、国会答弁
newspaper = 朝日新聞
publisher = 朝日新聞社
date = 2009-03-07
accessdate = 2011-04-03
&lt/ref&gtと呼ばれ、週刊誌や月刊誌の創刊が目立った。手塚治虫・石ノ森章太郎・藤子不二雄・長谷川町子・水木しげる・赤塚不二夫など人気漫画家の（子供向けの）漫画を原作としたアニメなどの作品&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久180頁〜181頁&lt/ref&gtや黒澤明・円谷英二が映画監督となった邦画などの昭和文化や大衆文化が生まれた。流行歌が普及して美空ひばり・藤山一郎などの歌手や石原裕次郎&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久146頁〜147頁&lt/ref&gtや渥美清などの俳優がスターとなり戦後の芸能界で活躍をした。漫画・映画などの戦後文化と並んでテレビ放送も普及して、昭和40年代（1965年（昭和40年） 〜 1974年（昭和49年））はプロ野球のV9 (読売ジャイアンツ)V9時代であり、大相撲は昭和30年代から昭和50年代にかけて栃若時代〜柏鵬時代〜北玉時代〜貴輪時代〜輪湖時代〜北若時代で、プロレスラーの力道山の活躍などの格闘技人気があった。そのことから、当時子供たちから人気があった「巨人・大鵬・卵焼き」などの流行語が&ltref&gtもういちど読む山川日本戦後史139頁&lt/ref&gt&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久194頁〜195頁&lt/ref&gt誕生した。東海道新幹線開業（1964年〔昭和39年〕）名神高速道路開通（1963年〔昭和38年〕）1964年東京オリンピック東京オリンピックの開催（1964年〔昭和39年〕）&ltref&gtもういちど読む山川日本戦後史134頁&lt/ref&gt日本万国博覧会（1970年〔昭和45年〕の大阪万博）の成功によって最高潮を迎えたが、中東戦争がもたらしたオイルショックによって成長が終わる。

=== 防衛問題 ===
この奇蹟の復興は、米国の戦略上の必要から国内治安と国土防衛のために微小な規模で警察予備隊（後に自衛隊）を保持したとはいえ、憲法では戦力の保持を禁じていたことにより、当時の自由主義諸国の国防費の対GDP比でいえば、完全に国防費負担から解放されているというに等しい財政上の僥倖が大きく寄与している。このことはドイツ、イタリアはもちろん、大戦後独立した多くのアジア諸国が、通常の国防費を支出しながらの日本と同じような速度での経済成長を望み得なかったことでも明らかである。その反面、日本国とアメリカ合衆国との間の相互協力及び安全保障条約日米安保条約と日米地位協定によってアメリカ軍米軍基地が日本各地に残されており、駐留国負担（後の思いやり予算）の出費も大きく、アメリカ軍米軍犯罪時の裁判や事故などを巡ってトラブルも絶えず生じた。特に沖縄県ではこうした問題がしばしば起こった。また、「核兵器を持たず、作らず、持ち込ませず」という非核三原則が国是とされた一方で、日本政府とアメリカ政府との間で、有事における日本国内への核持ち込みを黙認する密約が結ばれたことも、明らかにされつつある。

=== 食糧問題 ===
若い人の農家離れによって、農民（特に青壮年の男性）が農家から会社員になるようになり、「母ちゃん、爺ちゃん、婆ちゃん」のいわゆる「三ちゃん農業」が急増して、機械化が進んで専業農家より兼業農家の方が多くなった。学校給食がパン食になって育った戦後世代の日本人の主食が米からパンとなり、米余りになると減反政策を行い、転作によって小麦の輸入が増加し、その結果日本の食料自給率が低下した。戦後期は捕鯨が盛んで鯨肉が主流の肉食であったが、昭和50年代以降、反捕鯨国の多数が加入をしていたIWC（国際捕鯨委員会）で商業捕鯨が禁止されたことによって牛肉・豚肉・鶏肉が主流の肉食となった&ltref&gt『もういちど読む山川日本戦後史』104頁老川 慶喜【著】&lt/ref&gt。

=== 住宅問題 ===
戦後の住宅事情は、戦災による住宅焼失と復員や引揚げによる人口増加で住宅が不足する住宅難となっていた。1950年（昭和25年）には、持ち家を建設することを支援するために住宅金融公庫が創設された&ltref&gt『もういちど読む山川日本戦後史』121頁老川 慶喜【著】&lt/ref&gt。日本住宅公団を設立して、大都市近郊に鉄筋コンクリートのアパート群なるニュータウンを建設して公団住宅が誕生した。1951年（昭和26年）には田中角栄を中心とする議員立法で地方自治体が住宅を建設する公営住宅法が成立した。1955年（昭和30年）には、第2次鳩山一郎内閣によって日本住宅公団が創設された。昭和30年代の高度経済成長期には、昭和一桁世代の夫婦2人と新人類世代の子供2人の合計4人の家が平均家族モデルとなった。核家族化した昭和一桁世代と新人類世代の親子家庭が都市部の郊外に購入した住宅団地では、ダイニングキッチンと和室2つと水洗トイレが完備されていて、団地で洋風生活をする団地族が出現した&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久148頁〜149頁&lt/ref&gt。

=== 女性史 ===
女性史では、1948年（昭和23年）に優生保護法が成立して人工妊娠中絶が合法化されたことで中絶が容易となり人工中絶が急増して少子化が進行した。また離婚の自由やお見合い結婚から親の承諾がいらない恋愛結婚も許される結婚の自由を獲得した。民法が改正されて遺産相続が男女平等となった。戦後になって女性参政権を獲得した日本女性が、更なる地位向上を目指してフェミニストを中心に女性解放運動が活発化した。1970年（昭和45年）にウーマンリブ運動が開始されたことに続いて、1975年（昭和50年）が国際連合が制定した国際婦人年とされて女性の地位向上が人類的な課題となった&ltref name="ReferenceA"&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久272頁〜273頁&lt/ref&gt。1956年（昭和31年）に売春防止法が成立したことで公娼制度が完全に廃止された。1958年（昭和33年）4月1日には売春防止法が施行されて赤線が廃止された&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久154頁〜155頁&lt/ref&gt。1947年（昭和22年）10月26日の刑法の改正で姦通罪が廃止された。1947年（昭和22年）には民法の大幅な改正で男尊女卑だった家制度が廃止された。昭和20年代に主流だった産婆の補助による出産から、昭和30年代には産婦人科での出産が増加するなど多数の女性政策が実施された。

ファッション面ではパンティーやブラジャーなどの洋風下着類が普及し、ナプキン (生理用)ナプキンやタンポンなどの生理用品が普及した。昭和30年代に戦時中のもんぺモンペからアッパッパと呼ばれる筒型のワンピースが普及した。昭和40年代には団塊の世代の女性を中心にミニスカートブームがあり&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久210頁〜211頁&lt/ref&gt、スカートや着物以外に女性がズボンを着用することが公認された&ltref&gt民俗学がわかる事典―読む・知る・愉しむ 単行本 新谷 尚紀 （著）218頁&lt/ref&gt。女性が肌を露出する水着の着用が認知されて、若い女性の間で水着が普及した。髪型ではショートカットが社会的に認知されて、美人になるための化粧品や美容院・美容整形などの女性ビジネスが普及した。

生活面では昭和30年代にミシンが普及して、経済面では個人店や百貨店主流のショッピングから主婦が買い物しやすいスーパーマーケットが普及した。男女平等や高学歴化が進んでいなかった戦後世代の昭和一桁世代からしらけ世代の女性は、夫がサラリーマンで子供が平均2人の家族が平均的なモデル家庭とされた。戦後世代の女性は専業主婦が主流だった。高等教育を受ける女性が急増した新人類世代以降の20代の高学歴女性ではOLが増加するなどの変化があった。

=== 金の卵の時代 ===
急速な高度経済成長に合わせて高齢化の進行と乳児死亡率など病死の減少が進み、都市の人口の急増が進んで日本の人口はさらに増加した。戦後すぐの第1次ベビーブームを経て&ltref&gt『もういちど読む山川日本戦後史』120頁老川 慶喜【著】&lt/ref&gt、昭和40年代には日本の総人口がついに1億人を超えた。ベビーブームで生まれた世代は団塊の世代と呼ばれ、戦争を知らず、その膨大な世代人口の中で勝ち残るための競争に身を捧げることになり、自己主張はどの世代よりも激しくなった。地方出身者は口減らしのために都市部へ集団で送り込まれ（集団就職）、彼らは「金の卵 (労働者)金の卵」と呼ばれ、集団就職列車も運行された。都市部の中小企業に就職したかれらの豊富な労働力が日本経済を支えた&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久144頁〜145頁&lt/ref&gt。

=== 左翼運動 ===
一方、都市出身者や金銭的に余裕のある者は高校と大学へ進学して、高等教育の大衆化が進んだ。この時期に起こったのは、「60年安保」1960年（昭和35年）安保闘争と、「70年安保」1970年（昭和45年）安保闘争をピークとする左翼左翼運動の高潮であり、それは欧米のベトナム戦争反対闘争や五月革命 (フランス)五月革命などと期を一にしていた。こうした時代の雰囲気の中で、全共闘世代と言われる若者たちの一部は、「既成左翼」（日本共産党および日本社会党）の平和革命路線に反発した日本の新左翼新左翼運動に身を投じ、機動隊や日本共産党系、右翼系の若者と暴力的な衝突を繰り返し、その激しい自己主張をぶつけ合った。新左翼運動は、団塊の世代などの戦後生まれの若者が行った東大紛争や日大紛争など全学共闘会議による日本の学生運動の挫折を経て&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久220頁〜221頁&lt/ref&gt、運動は孤立化して、日本赤軍・連合赤軍・よど号グループなどの左翼は過激化して、内ゲバや一般市民を巻き込む犯罪の日本赤軍事件・あさま山荘事件・成田空港管制塔占拠事件・連続企業爆破事件・よど号ハイジャック事件などのテロリズムテロ活動へと追い込まれていった。彼らの起こした数々の事件は、それまで比較的同情的な面もあった世論の反発を引き起こした。若者たちの多くも東大紛争が失敗に終わると過激化した学生運動から距離を置くようになり、都市部の市民の多くは支持政党を持たない無党派層となった。

=== 社会問題（公害・福祉・交通戦争） ===
昭和30年代（1955年（昭和30年） 〜1964年（昭和39年））には国民皆保険体制が整備されて&ltref&gt『もういちど読む山川日本戦後史』107頁老川 慶喜【著】&lt/ref&gt、高度経済成長の弊害として、以下の4つの名称の①四日市ぜんそく②イタイイタイ病③水俣病④新潟水俣病の4つの公害裁判となった公害病を指す『四大公害病』と言う言葉が誕生した。&ltref&gt『もういちど読む山川日本戦後史』117頁老川 慶喜【著】&lt/ref&gt&ltref&gt『もういちど読む山川日本戦後史』118頁老川 慶喜【著】&lt/ref&gt&ltref&gt『もういちど読む山川日本戦後史』119頁老川 慶喜【著】&lt/ref&gt&ltref&gt『もういちど読む山川日本戦後史』120頁老川 慶喜【著】&lt/ref&gt昭和30年代から1970年代の昭和50年頃にかけて三重県四日市市で発生した四日市ぜんそく（別名は塩浜ぜんそく・四日市公害）・神奈川県川崎市で発生した川崎公害（主な公害病名は川崎ぜんそくである）などの大気汚染が深刻化した。熊本県水俣市で発生した水俣病（別名は熊本水俣病）・新潟県阿賀野川流域で発生した新潟水俣病（別名は第二水俣病・阿賀野川水銀中毒）などの企業犯罪による水銀中毒が発生して、また、富山県神通川流域で発生した奇病のイタイイタイ病も問題化した&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久212頁〜213頁&lt/ref&gt。深刻な公害に対応するために公害対策基本法が成立した。鉄道中心の交通から自動車中心の社会となり日本国有鉄道はローカル線を中心に赤字経営となった。昭和30年代から昭和40年代にかけて鉄道の電化工事が行われて、気動車から電車に代わり、明治時代からの乗り物で、大日本帝国期に主流だった蒸気機関車が全廃された。モータリゼーションにより子供や老人が犠牲となる交通事故も激増して&ltref&gt『もういちど読む山川日本戦後史』119頁老川 慶喜【著】&lt/ref&gt、交通戦争と&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久202頁〜203頁&lt/ref&gt言われるようになった。こうした時代状況で自民党以外の野党は、日本社会党や日本共産党が社会主義革命を唱える労働者政党から都会住民を支持基盤とする革新政党に変化して、中道政治を唱える民社党や創価学会を支持基盤とする公明党は都市部で支持者を増やして、労働者の地位向上や公害対策や高齢者などの福祉政策に積極的に取り組んだ。自民党以外の野党は昭和40年代に主婦層や商工業者、サラリーマンなどの都市住民に支持を広げた。大企業優先の成長路線だった保守勢力の自由民主党 (日本)自由民主党も、佐藤栄作首相の強力なイニシアチブの下、1971年（昭和46年）に環境庁を新設した。

=== 本土復帰 ===
臨時北部南西諸島政庁が設置されていた南西諸島地域が、1952年（昭和27年）2月10日にトカラ列島がアメリカ合衆国から日本に返還されて、奄美群島が1953年（昭和28年）に12月25日アメリカ合衆国から日本に返還された。1968年（昭和43年）6月28日に南方諸島及びその他の諸島に関する日本国とアメリカ合衆国との間の協定により小笠原諸島がアメリカ合衆国から返還された。1972年（昭和47年）5月15日に、アメリカ合衆国によって琉球政府が創設されていた沖縄返還沖縄県が日本に復帰した&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久246頁〜247頁&lt/ref&gt。県民の本土復帰祖国復帰運動が実った結果だが、沖縄の米軍基地がそのまま在日米軍基地として残されたことは後に禍根を残した。

=== エネルギー問題 ===
高度経済成長の進展とともに燃料が石炭から石油へ転換するエネルギー革命が開始されて、これまで有力産業の一つであった炭鉱業界の合理化が迫られて1959年（昭和34年）〜1960年（昭和35年）に三井三池争議があった&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久168頁〜169頁&lt/ref&gt。1973年（昭和48年）の第一次オイルショック（石油危機）に伴い、狂乱物価抑制のための総需要抑制策が執行されて、高度経済成長は終焉することとなった。田中角栄内閣は石油や天然ガスなど海外からの資源に依存する火力発電から脱却して原子力発電を推進するために、電源開発促進税法・特別会計に関する法律・発電用施設周辺地域整備法の電源三法を成立させた&ltref name="ReferenceB"&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久150頁〜151頁&lt/ref&gt。

== 安定成長期 ==
高度経済成長により日本は、世界有数の人口密度に由来する過剰人口問題を解決して、国民の生活は有史以来初めてといえる豊かさになった。2度のオイルショック後の急激なインフレーション（狂乱物価）と不況は短期間で終わり、素材産業など一部の重厚長大産業は没落したが、省エネルギー化を推進して、ハイテク産業・サービス業が成長して、安定成長期安定成長へと順調に移行することができた。欧米諸国がスタグフレーションに苦しむ中、自動車や電化製品の生産を激増させ、集中豪雨的な海外輸出の拡大によって貿易黒字は増大の一途を辿り、ついに日本の経済は昭和40年代に、ソビエト連邦・西ドイツを抜き、世界第2位の経済大国となった。昭和50年代の1980年（昭和55年）には、戦後わずか30数年にしてGNPレベルではアメリカ合衆国の経済に次ぐ規模を持うようになり、国民の生活レベルは一億総中流と呼ばれた。この間、コンビニ・ウォークマン・カラオケが普及して、昭和50年代に日米貿易摩擦が問題となった。日本の人口の増加は戦後急速に進んでいたが、団塊の世代の結婚が増加した影響で（昭和46年度〜昭和49年度）に第2次ベビーブームが発生したのが日本の人口構造の転換点となった。出生数が一時的に増加した団塊ジュニア世代が誕生した直後の1975年（昭和50年）以降の昭和50年代にはしらけ世代の女性の未婚率の上昇で出生率が2人を下回った。昭和50年代から日本国は少子化少子高齢化社会へと移行していく。

=== 公共事業によるケインズ政策の実施 ===
都市部の人口流入と農村部の人口減少が続き、農村部における過疎と都市部における過密が社会問題となった。昭和40年代（1965年（昭和40年） 〜1974年（昭和49年））には、大都市部を中心に革新勢力が台頭して、社会党と共産党の革新統一のための協定が結ばれ、東京都の美濃部亮吉を初めとして、京都府・大阪府・神奈川県などの主要地方自治体で続々革新自治体が生まれた。中でも京都府では、蜷川虎三が7期28年にわたり知事を務めた。こうした中、保守勢力（自由民主党 (日本)自由民主党）は三大都市圏や太平洋ベルトの工業地域で深刻化した過密と農村部で深刻化した過疎の人口問題や地域格差の解決と、革新勢力への対抗のため、都市部のインフラ整備を急ぐとともに、農村部にも道路や圃場整備などの公共事業投資を増加させ、農村部の保守層からの支持を取り付ける利益誘導政策を行った。社会保障面でも、1961年（昭和36年）に国民皆保険が実現して、1973年（昭和48年）には老人医療自己負担無料化が実現して、本格的な福祉国家実現への機運が高まった。こうしてGDPの約1割を占めるほどに膨れ上がった公共事業投資と高齢化に伴い増加した社会保障投資は、財政悪化の主な要因となった&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久214頁〜215頁&lt/ref&gt。

=== 派閥政治と保革の対立 ===
1972年（昭和47年）には、日本列島改造論を唱えた田中角栄内閣が成立した&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久254頁〜257頁&lt/ref&gt。ロッキード事件を経て、三角大福三角大福中の自由民主党の派閥争い&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久288頁〜289頁&lt/ref&gtや金権政治の時代となった。保革伯仲国会で中道政治中道政党（公明党・民社党）と革新政党（日本社会党・日本共産党）の野党が勢力を伸ばす中、影の実力者の田中角栄が'''闇将軍'''として君臨した。1976年（昭和51年）以降は自由民主党出身の政治改革派が分離した新自由クラブや日本社会党から構造改革派が分離した社会民主連合などの議員数が少数の新党が結成されて多党化が進んだ。一党優位政党制で複数政党制だったのが戦後の日本国の政治史であったが、昭和30年代の自由民主党と日本社会党の保守・革新の二大政党制の時代から、昭和40年代から昭和50年代にかけて中道政党や都市型新党が勢力を伸ばして多党化が進んだ。1980年（昭和55年）のハプニング解散による衆参同日選挙で自由民主党が大勝して保守政権が安定した昭和50年代に社共共闘が消滅したこともあり、保守勢力の巻き返しが顕著となる。昭和50年代になり政治的な思想面では靖国神社問題や歴史教科書問題で右翼と左翼の対立が激化して、朝日新聞社への赤報隊事件などの右翼によるテロ事件が起きた。昭和22年の時点で元号が法制度上廃止されていた。1947年から1979年までの昭和22年から昭和54年までの期間は昭和が慣習として広く普及していただけで法制度上は昭和ではない状態だったので、左翼の間で1970年代に元号廃止の動きがあった。元号の昭和に法的根拠を与えるために1979年（昭和54年）6月6日に大平内閣が元号法を成立させて、元号法によって次の元号の平成改元の法的準備ができた。1979年（昭和54年）6月12日に元号法が公布されて、即日施行された。

=== 芸能史 ===
文化面では芸能界のニュースが注目されて、昭和50年代に森昌子・桜田淳子・山口百恵の花の中三トリオやキャンディーズ・ピンクレディー・松田聖子などの昭和30年代生まれの芸能人が国民の間で話題となった。バブル景気が始まった昭和60年代にはおにゃん子クラブなどのアイドルブームがあった&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久268頁〜269頁&lt/ref&gt。

=== 教育問題 ===
教育面では、受験競争・学力偏差値偏差値教育・学歴社会・管理教育が進行して、1986年（昭和61年）の中野富士見中学いじめ自殺事件で注目されたいじめによる自殺問題&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久290頁〜291頁&lt/ref&gt&ltref&gt『もういちど読む山川日本戦後史』161頁老川 慶喜【著】&lt/ref&gt・少年犯罪・非行などの教育問題がマスコミから非難されて、詰め込み教育から個性重視教育への転換と平成時代に実施されるゆとり教育が唱えられて、子供たちの娯楽となった任天堂のテレビゲーム機「ファミリーコンピュータ」などのゲームが誕生した。

=== 新自由主義への移行とバブル時代 ===
鈴木善幸内閣鈴木内閣から中曽根内閣時代に行政改革が叫ばれて第二次臨時行政調査会臨調が設置された。中曽根内閣の行政改革行革路線を皮切りに、老人医療の無料化制度を廃止するなどの福祉の縮小が行われた。三公社五現業三公社民営化（日本専売公社から → 日本たばこ産業 に移行する。日本国有鉄道から → 日本国有鉄道清算事業団とJRグループに移行する。日本電信電話公社から → NTTグループに移行する）と消費税導入計画が構想されて&ltref&gt『もういちど読む山川日本戦後史』160頁老川 慶喜【著】&lt/ref&gt、日本社会党など野党の猛反対があったが、1988年（昭和63年）に消費税法案が可決した。福祉国家路線は見直されて新自由主義路線へと舵が切られた。西側諸国のイギリスのサッチャリズム政策とアメリカ合衆国のレーガノミックス政策の実施、東側諸国のペレストロイカや改革開放政策、そしてアジア四小龍アジアNIEs諸国の躍進などの世界経済の大転換期の中で、日本の経済はプラザ合意を発端とする円高の進行で日本銀行による円高不況対策が行われて内需拡大が続くバブル景気に突入した&ltref&gt『もういちど読む山川日本戦後史』164頁老川 慶喜【著】&lt/ref&gt&ltref&gt『もういちど読む山川日本戦後史』165頁老川 慶喜【著】&lt/ref&gt&ltref&gt『もういちど読む山川日本戦後史』166頁老川 慶喜【著】&lt/ref&gt&ltref&gt『もういちど読む山川日本戦後史』167頁老川 慶喜【著】&lt/ref&gt&ltref&gt時代の流れが図解で分かる。『早わかり昭和史』古川隆久302頁〜303頁&lt/ref&gt。1986年（昭和61年）に男女雇用機会均等法が執行されて、昭和60年代（1985年（昭和60年） から〜1989年（昭和64年）まで）に女性の社会進出が進んだ&ltref name="ReferenceA" /&gt。学生は就職売り手市場でありバブル世代と呼ばれた。好景気の中、昭和の時代は平成へと移り変わり、冷戦の終結を迎える。

== 戦後体制 ==
戦後日本は、国際的には、終始アメリカを筆頭とする西側諸国（自由主義陣営）に属して、日米安全保障条約に基づく同盟国として、ソビエト連邦ソビエト社会主義共和国連邦を筆頭とする東側諸国（社会主義陣営）に対抗して、冷戦冷戦期を乗り切ることができた。政治体制・外交関係・日本の経済経済構造・家族制度が太平洋戦争が終結した1945年（昭和20年）を境に大きく変化をして、歴史学的には戦前は近代に、戦後は現代に属するとされる。戦前の国家体制は大日本帝国憲法下であり天皇主権体制の時代だった。戦後は日本国憲法と冷戦下にあって、国民主権体制と日米安保条約体制の時代となった。1956年（昭和31年）に経済企画庁の『経済白書』が「もはや戦後ではない」と述べて、流行語となった。ただし、文化史文化的・経済的には戦前と戦後の連続性も少なからずあり、むしろ戦時体制の時期（十五年戦争が開始された1930年代の1938年（昭和13年）の国家総動員法制定及び1940年（昭和15年）の大政翼賛会と大日本産業報国会が結成された時期から 〜大東亜戦争が終結した1945年（昭和20年）まで）の時期と高度経済成長を達成した時代の（神武景気が始まった1954年（昭和29年）から〜オイルショックがあった1973年（昭和48年）頃まで）の時期による変化も大きい。高度経済成長に伴い多くの伝統的な日本の文化日本文化が変容を余儀なくされた。昭和後期にはハイカルチャーの教養主義的権威も緩やかに解体に向かい、商業的な昭和文化や大衆文化が隆盛を極める。

== 略年表 ==
=== 昭和初期から敗戦まで ===
1926年（:Category:1926年の日本大正15年/昭和元年）
:12月25日に大正天皇が崩御したことを受けて、昭和天皇裕仁親王が践祚、12月25日から昭和と改元。
1927年（:Category:1927年の日本昭和2年）
:昭和金融恐慌勃発。南京事件 (1927年)南京事件。第1次若槻内閣総辞職。田中義一内閣（政友会内閣）成立。緊急勅令で金銭債務の支払延期等公布施行（モラトリアム）。金融恐慌対策のため第53回臨時議会招集。山東出兵#第一次出兵。東方会議 (1927年)東方会議。岩波文庫刊行開始。
1928年（:Category:1928年の日本昭和3年）
:最初の男子普通選挙（第16回衆議院議員総選挙）が実施される&ltref&gt政友会217議席，民政党216議席，無産諸派8議席，実業同志会4議席，革新3議席，中立その他18議席&lt/ref&gt。三・一五事件：1道3府27県に日本共産党共産党・労働農民党労農党・日本労働組合評議会評議会・全日本無産青年同盟無産青年同盟の関係者など千数百名を治安維持法違反容疑で検挙する。第55回帝国特別議会にて治安維持法の改正案を提出して審議未了となる。閣議で第2次山東出兵を決定。済南事件。張作霖爆殺事件・満州某重大事件。緊急勅令で治安維持法改正公布施行（死刑罪・目的遂行罪追加）。アムステルダムオリンピックで織田幹雄（三段跳び）・鶴田義行（水泳200メートル平泳ぎ）が日本選手初めての金メダル、女子では人見絹枝が800メートルで銀メダルを獲得し、女子初のメダリストとなる。
1929年（:Category:1929年の日本昭和4年）
:世界恐慌の発生。田中義一内閣総辞職、浜口雄幸内閣（立憲民政党民政党内閣）成立。
1930年（:Category:1930年の日本昭和5年）
:昭和恐慌。金解禁金輸出解禁。ロンドン海軍軍縮会議開催。第17回衆議院議員総選挙&ltref&gt民政党273，政友会174，国民同志会6，無産諸派5&lt/ref&gt。婦人に公民権を認める市制・町村制改正案、衆議院で可決、貴族院 (日本)貴族院で審議未了。
1931年（:Category:1931年の日本昭和6年）
:中村大尉事件。柳条湖事件、満州事変勃発。金解禁金輸出再禁止。三月事件。十月事件。第2次若槻内閣成立。犬養内閣成立。
1932年（:Category:1932年の日本昭和7年）
:血盟団事件。第18回衆議院議員総選挙&ltref&gt政友会301議席，民政党146議席，無産諸派5議席&lt/ref&gt。3月1日、満州国建国宣言。五・一五事件。犬養内閣総辞職。齋藤内閣成立。第一次上海事変。
1933年（:Category:1933年の日本昭和8年）
:ヨーヨーが流行。東京音頭がヒット。昭和三陸地震発生。12月23日に継宮明仁明仁親王（生まれながらの皇太子となり、後に第125代天皇）が誕生した。3月国際連盟脱退。5月滝川事件、塘沽停戦協定（柳条湖事件に始まる満州事変の軍事的衝突停止）。7月神兵隊事件。
1934年（:Category:1934年の日本昭和9年）
:室戸台風襲来。ベーブ・ルースら米大リーグ選抜チームが来日。陸軍士官学校事件。帝人事件、斎藤内閣総辞職。7月岡田内閣成立。
1935年（:Category:1935年の日本昭和10年）
:天皇機関説問題。相沢事件。
1936年（:Category:1936年の日本昭和11年）
:1月15日、日本全権、ロンドン軍縮会議からの脱退を通告。第19回衆議院議員総選挙&ltref&gt民政党205議席，政友会171議席，昭和会22議席，社会大衆党18議席，国民同盟15議席&lt/ref&gt。二・二六事件。岡田啓介内閣総辞職。広田弘毅に組閣命令下る。日独防共協定締結。綏遠事件。西安事件。
1937年（:Category:1937年の日本昭和12年）
:広田内閣閣内不統一のため総辞職。林内閣林銑十郎内閣成立。第20回衆議院議員総選挙&ltref&gt民政党179，政友会175，社会大衆等37，昭和会19，国民同盟11等&lt/ref&gt。林内閣総辞職。第1次近衛内閣成立。7月7日、盧溝橋事件、日中戦争（支那事変）勃発。7月11日、現地停戦協定成立。政府河北派兵を声明。7月28日、日本軍、河北で総攻撃開始。8月13日、上海で日中両軍交戦（第二次上海事変）。8月15日、全面戦争に突入。9月「挙国一致・尽人報國・堅忍持久・八紘一宇」をスローガンに国民の戦争協力を促す国民精神総動員運動が始まる。10月6日、国際連盟総会、日本の行動非難の決定を採決。11月20日、大本営設置。12月13日、日本軍が南京を占領&ltref&gt占領時、中国人軍民や婦女子を暴行虐殺し、南京事件 (1937年)南京事件起こす&lt/ref&gt。11月日独伊防共協定締結。政府、朝鮮で皇国臣民ノ誓詞を配布する。内閣情報部が国民歌募集、「愛国行進曲」演奏発表会、レコード100万枚売れる。白白教事件。日本無産党が治安維持法により結社禁止（第一次人民戦線事件）。
1938年（:Category:1938年の日本昭和13年）
:4月国家総動員法制定。7月、満州国東南端で張鼓峰事件勃発。1940年東京オリンピックの中止決定。
1939年（:Category:1939年の日本昭和14年）
:1月平沼内閣成立。5月ソ連・モンゴル連合軍と満蒙国境付近で軍事衝突、日本側大敗（ノモンハン事件）。7月国民徴用令制定。8月独ソ不可侵条約制定によって広田内閣以来の親独政策の根拠を失い、平沼は「欧州情勢は複雑怪奇」という言葉を残して総辞職。9月1日、ナチス・ドイツドイツのポーランド侵攻により第二次世界大戦始まる。阿部内閣成立。賃金統制令・価格等統制令（九・一八停止令）公布。
1940年（:Category:1940年の日本昭和15年）
:米内内閣成立。3月汪兆銘政権成立（11月日華基本条約で政権を承認）。7月第二次近衛内閣成立。9月日独伊三国軍事同盟締結、北部仏印進駐。10月大政翼賛会結成。11月大日本産業報国会結成。
1941年（:Category:1941年の日本昭和16年）
:ゾルゲ事件。4月日ソ中立条約締結、日米交渉開始。7月第二次近衛内閣成立、南部仏印進駐。ABCD包囲網によって対日石油輸出全面禁止。御前会議で帝国国策遂行要領決定。10月東條内閣成立。12月8日、南方作戦（マレー作戦・真珠湾攻撃）、太平洋戦争（大東亜戦争）開戦。マレー沖海戦。大和 (戦艦)戦艦大和竣工。言論出版集会結社等臨時取締法公布、施行。
See also太平洋戦争の年表
1942年（:Category:1942年の日本昭和17年）
:シンガポールの戦い、フィリピンの戦い (1941-1942年)フィリピンの戦い。4月18日、ドーリットル空襲で米陸軍機が東京府東京市、神奈川県川崎市、横須賀市、愛知県名古屋市、三重県四日市市、兵庫県神戸市を初空襲する。第21回衆議院議員総選挙&ltref&gt当選者、推薦381名，非推薦者85名&lt/ref&gt。6月4日、ミッドウェー海戦。関門トンネル (山陽本線)関門鉄道トンネル開業。武蔵 (戦艦)戦艦武蔵竣工。ガダルカナル島の戦い。
1943年（:Category:1943年の日本昭和18年）
:東京市と東京府が廃止、東京都が設置。ケ号作戦日本軍ガダルカナル島撤退。アッツ島の戦い。ソロモン諸島の戦い。学徒出陣。
1944年（:Category:1944年の日本昭和19年）
:大陸打通作戦、インパール作戦、マリアナ沖海戦、グアムの戦い、レイテ島の戦い、フィリピンの戦い (1944-1945年)、昭和東南海地震。B-29 (航空機)B-29による東京への空襲が始まる。
1945年（:Category:1945年の日本昭和20年）
:硫黄島の戦い、占守島の戦い。地方総監府を設置して本土決戦に備える。終戦まで各地で大規模な空襲が行われる。
:3月9日-3月10日10日 東京大空襲
:3月 名古屋大空襲、大阪大空襲、神戸大空襲
:4月1日 米軍が沖縄本島に上陸（沖縄戦）して地上戦となる。
:5月 横浜大空襲
:6月 静岡大空襲
:6月23日 沖縄で日本軍の組織的戦闘が終わる（慰霊の日）。
:7月 北海道空襲
:8月 富山大空襲
:8月6日 広島市への原子爆弾投下
:8月8日  ソビエト連邦ソ連が日ソ中立条約を破棄して日本に宣戦布告。千島列島・樺太に侵攻。
:8月9日 長崎市への原子爆弾投下
:8月10日 ポツダム宣言受諾の決定
:8月14日 ポツダム宣言受諾
:8月15日 宮城事件。玉音放送により国民に終戦が告げられる（終戦の日）。
:9月2日 日本の降伏文書降伏文書調印
:9月17日被爆地の広島市などを中心に枕崎台風襲来

=== 昭和中期の年表 ===
1946年（:Category:1946年の日本昭和21年）
:1月1日に天皇が人間宣言。通化事件。飯米獲得人民大会食糧メーデー。&ltref&gtもういちど読む山川日本戦後史42頁&lt/ref&gt11月3日、日本国憲法公布。農地改革。公職追放。12月21日、昭和南海地震。
1947年（:Category:1947年の日本昭和22年）
:二・一ゼネスト。5月3日、日本国憲法施行。地方自治法成立。皇室経済法施行の公布、旧皇族の11宮家51人が皇籍離脱。伊豆諸島が本土復帰#伊豆諸島本土復帰。
1948年（:Category:1948年の日本昭和23年）
:昭和電工事件。朝鮮の済州島で大量虐殺（済州島四・三事件）、島民が日本に多数流入。阪神教育事件。福井地震発生。帝銀事件。
1949年（:Category:1949年の日本昭和24年）
:ドッジ・ライン実施。下山事件。三鷹事件。松川事件が相次いで発生。&ltref&gtもういちど読む山川日本戦後史59頁&lt/ref&gt韓国から対馬返還要求&ltref&gthttp://japanese.yonhapnews.co.kr/headline/2009/01/07/0200000000AJP20081222003300882.HTML 今日の歴史（１月７日） 聯合ニュース&lt/ref&gt。湯川秀樹が日本人初のノーベル賞を受賞。
1950年（:Category:1950年の日本昭和25年）
:朝鮮戦争勃発。海上保安庁日本特別掃海隊掃海部隊を朝鮮半島近海に派遣する&ltref&gthttp://www.mod.go.jp/msdf/mf/touksyu/tyousennose.pdf 朝鮮戦争に出動した日本特別掃海隊 海上自衛隊&lt/ref&gt。日本は朝鮮特需により経済復興が加速。警察予備隊（現・陸上自衛隊）発足。
1951年（:Category:1951年の日本昭和26年）
:日本国との平和条約サンフランシスコ講和条約、日本国とアメリカ合衆国との間の安全保障条約調印。ラジオの民間放送が開始。
1952年（:Category:1952年の日本昭和27年）
:トカラ列島が本土復帰#トカラ列島本土復帰。日米地位協定日米行政協定が締結される。李承晩ラインが引かれる。日本国との平和条約主権回復。インドと平和回復（後にインドネシア・ミャンマービルマも平和条約締結）。
1953年（:Category:1953年の日本昭和28年）
:1953年のテレビ (日本)テレビ本放送開始。奄美群島が本土復帰#奄美群島本土復帰。韓国に竹島 (島根県)竹島が占拠される。
1954年（:Category:1954年の日本昭和29年）
:1月2日二重橋事件。3月1日にビキニ環礁で水素爆弾水爆実験が行われ、第五福竜丸の乗組員が被曝。洞爺丸事故。
1955年（:Category:1955年の日本昭和30年）
:自由党と日本民主党が合同して自由民主党 (日本)自由民主党、右派と左派が合併した日本社会党の成立（55年体制、保守合同&ltref&gtもういちど読む山川日本戦後史89頁&lt/ref&gt・社会党再統一）。神武景気。原子力基本法成立&ltref name="ReferenceB" /&gt。紫雲丸事故。トヨタ・クラウン発売開始。
1956年（:Category:1956年の日本昭和31年）
:原子力委員会設置。日本原子力研究所設置。ソビエト連邦と国交回復、日ソ共同宣言。国際連合と日本国際連合加入。
1957年（:Category:1957年の日本昭和32年）
:なべ底不況。科学技術庁設置。五千円紙幣#C号券発行。
1958年（:Category:1958年の日本昭和33年）
:岩戸景気。東京タワーが竣工。長嶋茂雄が読売巨人軍へ入団。一万円紙幣#C号券発行。南海丸遭難事故。チキンラーメン発売開始。
1959年（:Category:1959年の日本昭和34年）
:4月10日に明仁皇太子明仁親王（後の第125代天皇）が皇后美智子正田美智子と結婚（ミッチー・ブーム）。王貞治が読売巨人軍に入団。伊勢湾台風発生。新潟日赤センター爆破未遂事件。
1960年（:Category:1960年の日本昭和35年）
:2月23日に皇太子徳仁親王徳仁親王（のちの皇太子）誕生。6月19日に日本国とアメリカ合衆国との間の相互協力及び安全保障条約（新）日米安全保障条約改定発効。安保闘争起こる。浅沼稲次郎暗殺事件。
1961年（:Category:1961年の日本昭和36年）
:農業基本法制定。嶋中事件。
1962年（:Category:1962年の日本昭和37年）
:オリンピック景気。三河島事故。
1963年（:Category:1963年の日本昭和38年）
:日本初の原子力発電所、東海発電所稼働。日本初の30分テレビアニメシリーズ&ltref&gtテレビアニメとしてはそれ以前に『もぐらのアバンチュール』『新しい動画 3つのはなし』『インスタントヒストリー』『おとぎマンガカレンダー』などが放映されている。&lt/ref&gt『鉄腕アトム (アニメ第1作)鉄腕アトム』の放映開始。
1964年（:Category:1964年の日本昭和39年）
:名神高速道路・首都高速道路、東海道新幹線開通。10月10日-10月24日、1964年東京オリンピック東京オリンピック開催。
1965年（:Category:1965年の日本昭和40年）
:日本国と大韓民国との間の基本関係に関する条約日韓基本条約調印。証券不況（構造不況）。

=== 昭和後期の年表 ===
1966年（:Category:1966年の日本昭和41年）
:日本の人口統計日本の総人口が1億人を突破。いざなぎ景気。ザ・ビートルズ日本公演ビートルズ来日。三里塚闘争開始。
1967年（:Category:1967年の日本昭和42年）
:初の建国記念日の適用。公害対策基本法公布。四日市ぜんそく裁判が提訴される。
1968年（:Category:1968年の日本昭和43年）
:小笠原諸島が本土復帰#小笠原諸島本土復帰。三億円事件。東大紛争や日大紛争などの全共闘運動が激化。漫画『ゴルゴ13』の連載開始。
1969年（:Category:1969年の日本昭和44年）
:テレビアニメ『サザエさん (テレビアニメ)サザエさん』の放映開始。東名高速道路全線開通。
1970年（1970年の日本昭和45年）
:3月14日-9月13日に日本万国博覧会（大阪万博）開催。よど号ハイジャック事件。三島事件。
1971年（:Category:1971年の日本昭和46年）
:7月1日に環境省環境庁設置。ニクソン・ショック。カップヌードル発売。
1972年（:Category:1972年の日本昭和47年）
:札幌オリンピック開催。あさま山荘事件。山陽新幹線の新大阪駅-岡山駅間が開通。テルアビブ空港乱射事件。千日デパート火災。沖縄返還。日本列島改造論。日本国政府と中華人民共和国政府の共同声明（日中共同声明、台湾断交）。
1973年（:Category:1973年の日本昭和48年）
:中東戦争による第一次オイルショック。金大中事件。大洋デパート火災。
1974年（:Category:1974年の日本昭和49年）
:連続企業爆破事件。田中金脈問題。セブン-イレブン日本第1号店開店。
1975年（:Category:1975年の日本昭和50年）
:3月10日に山陽新幹線の岡山駅-博多駅間が開通。沖縄国際海洋博覧会開催。
1976年（:Category:1976年の日本昭和51年）
:ロッキード事件。王貞治がベーブ・ルースの本塁打記録を抜く。
1977年（:Category:1977年の日本昭和52年）
:北朝鮮による日本人拉致問題が盛んになる。王貞治#756号本塁打：ハンク・アーロンの本塁打記録を抜き世界一となる。ダッカ日航機ハイジャック事件。
1978年（:Category:1978年の日本昭和53年）
:日本国と中華人民共和国との間の平和友好条約日中平和友好条約調印。新東京国際空港（現・成田国際空港）開港。第一回隅田川花火大会。
1979年（:Category:1979年の日本昭和54年）
:イランイスラム革命による第二次オイルショック。テレビアニメ『ドラえもん (1979年のテレビアニメ)ドラえもん』（第2期）の放送開始。第5回先進国首脳会議東京サミット。インベーダーゲームが流行&ltref&gt懐かしの昭和・平成流行事典2001年〜1945年の56頁&lt/ref&gt。日本坂トンネル火災事故。
1980年（1980年の日本昭和55年）
:ハプニング解散。大平正芳が急死。原宿で竹の子族が出現&ltref&gt懐かしの昭和・平成流行事典2001年〜1945年の52頁&lt/ref&gt。新宿西口バス放火事件。
1981年（1981年の日本昭和56年）
:中国残留日本人中国残留孤児が初来日する。建築基準法の施行令改正（新しい耐震基準）。神戸ポートアイランド博覧会。
1982年（1982年の日本昭和57年）
:ホテルニュージャパン火災。東北新幹線（大宮駅 (埼玉県)大宮駅-盛岡駅間）、上越新幹線（大宮駅 (埼玉県)大宮駅-新潟駅間）開通。3月18日に川崎公害裁判が開始。
1983年（1983年の日本昭和58年）
:東京ディズニーランド開園。日本海中部地震発生。おしんブーム。
1984年（1984年の日本昭和59年）
:グリコ・森永事件。高円宮家創設。
1985年（1985年の日本昭和60年）
:東北新幹線と上越新幹線・大宮駅-上野駅間が開通。4月1日、日本電信電話公社・日本専売公社が民営化されて、日本電信電話（NTT）・日本たばこ産業（JT）が発足。国際科学技術博覧会つくば科学博開催。8月12日日本航空123便墜落事故。G5でプラザ合意（円高不況）。
1986年（1986年の日本昭和61年）
:男女雇用機会均等法執行。第12回先進国首脳会議東京サミット開催。日本社会党の土井たか子が議会政党としては日本初の女性党首に就任。三原山噴火。
1987年（1987年の日本昭和62年）
:バブル景気（平成景気）が本格化。国鉄分割民営化で、JRグループが発足。
1988年（1988年の日本昭和63年）
:青函トンネル、瀬戸大橋が開業。リクルート事件が問題化。テレビアニメ『それいけ!アンパンマン』の放映開始。
1989年（1989年の日本昭和64年/平成元年）
:1月7日に昭和天皇が崩御。1月8日に平成に改元される。

== 西暦との対照表 ==
class="wikitable"
!昭和元年2年3年4年5年6年7年8年9年10年
-
!西暦
1926年1927年1928年1929年1930年1931年1932年1933年1934年1935年
-
!干支
丙寅丁卯戊辰己巳庚午辛未壬申癸酉甲戌乙亥
-
!昭和11年12年13年14年15年16年17年18年19年20年
-
!西暦
1936年1937年1938年1939年1940年1941年1942年1943年1944年1945年
-
!干支
丙子丁丑戊寅己卯庚辰辛巳壬午癸未甲申乙酉
-
!昭和21年22年23年24年25年26年27年28年29年30年
-
!西暦
1946年1947年1948年1949年1950年1951年1952年1953年1954年1955年
-
!干支
丙戌丁亥戊子己丑庚寅辛卯壬辰癸巳甲午乙未
-
!昭和31年32年33年34年35年36年37年38年39年40年
-
!西暦
1956年1957年1958年1959年1960年1961年1962年1963年1964年1965年
-
!干支
丙申丁酉戊戌己亥庚子辛丑壬寅癸卯甲辰乙巳
-
!昭和41年42年43年44年45年46年47年48年49年50年
-
!西暦
1966年1967年1968年1969年1970年1971年1972年1973年1974年1975年
-
!干支
丙午丁未戊申己酉庚戌辛亥壬子癸丑甲寅乙卯
-
!昭和51年52年53年54年55年56年57年58年59年60年
-
!西暦
1976年1977年1978年1979年1980年1981年1982年1983年1984年1985年
-
!干支
丙辰丁巳戊午己未庚申辛酉壬戌癸亥甲子乙丑
-
!昭和61年62年63年64年
-
!西暦
1986年1987年1988年1989年
-
!干支
丙寅丁卯戊辰己巳


== 現代における昭和 ==
国民の祝日に関する法律が一部改正され、2007年（平成19年）から毎年4月29日は、昭和の日に変更された&ltref&gt元々は昭和天皇の誕生日。戦前・戦中は「天長節」、戦後は「天皇誕生日」という名称であったが、昭和天皇崩御を受け「みどりの日」と改められていた。&lt/ref&gt。祝日法には「昭和の日－激動の日々を経て、復興を遂げた昭和の時代を顧み、国の将来に思いをいたす」と定められている。
「昭和ノスタルジー」、あるいは「昭和レトロ」という風潮が存在し、戦前期（昭和一桁・昭和10年代）のアール・デコ建築や、高度経済成長期（昭和30年代から昭和40年代）の古い町並みを活かして観光地化を進めている町もある。だがその一方で、ただのレトロ懐古主義に浸っているだけという批判もある。また、「古臭い」や「時代遅れ」というネガティブな意味合いを込めた代名詞として「昭和」という言葉が使われるケースも出現している。
昭和生まれの総人口は1984年（昭和59年）に1億人を突破して、その後も1億人以上を維持していたが、昭和生まれが高齢化したことによって死亡が増加した影響で、2007年（平成19年）に昭和生まれの日本の総人口が1億人割れをして、全人口比では78.2%（9997万人）となり、平成生まれが、全人口比で16.3%（2081万人）となり、平成生まれの人口が2000万人を突破した。
昭和生まれは、以下の世代#日本の世代世代に区分されている。&ltref&gt『平成トレンド史』4頁～5頁著者原田曜平&lt/ref&gt
#昭和一桁世代（1926年（昭和元年）生まれ〜1934年（昭和9年）生まれ）
#焼け跡世代（1935年（昭和10年）生まれ〜1946年（昭和21年）生まれ）
#全共闘世代（1940年（昭和15年）生まれ〜1949年（昭和24年）生まれ）
#団塊の世代（1947年（昭和22年）生まれ〜1949年（昭和24年）生まれ）
#しらけ世代（1950年（昭和25年）生まれ〜1964年（昭和39年）生まれ）
#新人類世代（1955年（昭和30年）生まれ〜1964年（昭和39年）生まれ）
#バブル世代（1965年（昭和40年）生まれ〜1969年（昭和44年）生まれ）
#就職氷河期氷河期世代（1970年（昭和45年）生まれ〜1982年（昭和57年）生まれ）
# 団塊ジュニア世代（1971年（昭和46年）生まれ〜1974年（昭和49年）生まれ）
#ポスト団塊ジュニア世代（1975年（昭和50年）生まれ〜1984年（昭和59年）生まれ）
#ミニマムライフ世代（1982年（昭和57年）〜1986年（昭和61年）生まれ）
#ゆとり世代（1987年（昭和62年）生まれ〜2003年（平成15年）生まれ）
#さとり世代（1987年（昭和62年）生まれ〜2003年（平成15年）生まれ）
など複数の世代で構成されている。
大正生まれは大正世代のみで、現時点においては平成生まれはゆとり世代、さとり世代、脱ゆとり世代、新人類ジュニア等がある。
平成時代の流行語として、昭和専と呼ばれる昭和生まれ（主に団塊ジュニア世代の男性から昭和60年代生まれの男性）の年上の男性を好んでいる平成生まれの若い女性を指す言葉が誕生した。
2018年（平成30年）1月現在、日本における国会議員は全員昭和生まれである&ltref&gtただし、平成生まれの国政選挙立候補者は2名存在した。&lt/ref&gt。地方議員は京都党の女性議員など2015年（平成27年）の第18回統一地方選挙で平成生まれの地方議員が誕生した&ltref&gthttp://www.kyoto-np.co.jp/local/article/20150413000022&lt/ref&gt。

== 昭和を冠するもの ==
=== 企業・団体 ===
昭和電力 - 昭和と改元された2日後（1926年（昭和元年）12月27日）発足
昭和産業
昭和電工
昭和電線ホールディングス
昭和飛行機工業
ショーワ
昭和シェル石油
昭和プロダクション - 大阪市を本拠とする芸能事務所
昭和自動車 - 佐賀県唐津市に本社を置く路線バス事業者
昭和リース
ショウワノート
昭和信用金庫
昭和被服総業 - 岡山市東区 (岡山市)東区西大寺 (地名)西大寺にある老舗アパレル製造業メーカー
昭和食堂 - なつかし処をモチーフとする東海地方を中心に愛知県名古屋市を拠点する居酒屋チェーン
昭和アルミニウム
大昭和製紙 - 現在の日本製紙の前身の一つ
昭和無線工業 - SMK (企業)SMKの旧社名

=== 教育・学校 ===
seealso昭和高等学校昭和中学校昭和小学校
昭和高等学校（公立） - 東京都立昭和高等学校東京都立と愛知県立昭和高等学校愛知県立がある
昭和鉄道高等学校
昭和第一高等学校
昭和第一学園高等学校
昭和大学 - 2005年まで昭和大学医療短期大学を併設
昭和音楽大学 - 昭和音楽大学短期大学部を併設
昭和女子大学 - 昭和女子大学附属昭和中学校・高等学校、昭和女子大学短期大学部（2014年まで）を併設
昭和薬科大学 - 同一学校法人運営で昭和薬科大学附属高等学校・中学校がある
昭和学院短期大学 - 同一学校法人運営で昭和学院中学校・高等学校、昭和学院秀英中学校・高等学校がある
昭和中学校 - 全国各地にある
昭和小学校 - 全国各地にある
昭和幼稚園 - 全国各地にある

=== 地名 ===
昭和基地
愛知県名古屋市昭和区
広島県呉市昭和町
山梨県中巨摩郡昭和町
秋田県南秋田郡昭和町 (秋田県)昭和町 - 現在の潟上市
山形県新庄市昭和地区
徳島県徳島市昭和町 (徳島市)昭和町
福島県大沼郡昭和村 (福島県)昭和村
群馬県利根郡昭和村 (群馬県)昭和村
栃木県宇都宮市昭和 (宇都宮市)昭和
香川県さぬき市昭和
福岡県北九州市八幡東区昭和
佐賀県武雄市昭和
東京都昭島市 - 昭和町と拝島村が合併して成立
昭和島（東京都ほか）
昭和新山
他にも昭和町という地名は日本全国の至る所に存在している。

=== 交通 ===
昭和駅（東日本旅客鉄道JR東日本鶴見線）
昭和停留場
現：昭和駅（上記）
現：南大町駅（JR東日本大糸線）
西鉄北九州線に1992年まで存在した停留場 - 西鉄北九州線#電停一覧を参照
昭和駅（廃止、留萠鉄道）
昭和町駅 (大阪府)昭和町駅（大阪市高速電気軌道（Osaka Metro）大阪市高速電気軌道御堂筋線御堂筋線）
昭和町駅 (香川県)昭和町駅（四国旅客鉄道JR四国高徳線）
昭和町駅 (愛知県)昭和町駅（名古屋臨海鉄道名古屋臨海鉄道昭和町線昭和町線の貨物駅） - 以前は近傍に名古屋市電名古屋市電大江線大江線の昭和町停留場が存在
&lt!--厳密には冠していませんが--&gt土佐昭和駅（JR四国予土線）
&lt!--厳密には冠していませんが--&gt雄鉄昭和駅（廃止、雄別鉄道）
昭和通り（東京都ほか）
昭和橋（利根川ほか）
昭和大橋 (桑折町)
昭和大橋 (新潟市)

=== 公園 ===
昭和の森公園（千葉県ほか）
日本昭和村-現在のぎふ清流里山公園の旧称（岐阜県美濃加茂市）
国営昭和記念公園（東京都立川市、昭島市）

=== 曲 ===
昭和おんなブルース（青江三奈のシングル、1970年）
昭和枯れすゝき（さくらと一郎のシングル、1974年&lt!--7月--&gt）
昭和ブルース（天知茂のシングル、1974年&lt!--9月--&gt）
昭和北前船（鳥羽一郎のシングル、1987年）
昭和舟歌（小林旭のシングル、1988年）
昭和（長渕剛のアルバム『昭和 (アルバム)昭和』収録、1989年）
昭和夢つばめ（石川さゆりのシングル、1996年）
昭和残照（杉良太郎のシングル、1999年&lt!--3月--&gt）
昭和最後の秋のこと（森進一・桂銀淑の競作シングル、ともに1999年&lt!--7月--&gt）
昭和レジデンス（クレイジーケンバンドのアルバム『グランツーリズモ』収録、2002年&lt!--8月--&gt）
昭和の階段 Vol.1（工藤静香のアルバム名、2002年&lt!--10月--&gt）
雨上がり (レミオロメンの曲)昭和（レミオロメンのシングル「雨上がり (レミオロメンの曲)雨上がり」、アルバム『朝顔 (アルバム)朝顔』収録、2003年）
服部良一 〜生誕100周年記念トリビュート・アルバム〜#収録曲昭和モダン（山崎まさよし、『服部良一 〜生誕100周年記念トリビュート・アルバム〜』収録、2007年）
昭和の歌など聴きながら（八代亜紀のシングル、2008年）

== その他昭和に関する事柄 ==
大正天皇が崩御した際に、東京日日新聞（現：毎日新聞）が『新元号は光文』をスクープしたが、新元号は『昭和』と発表され（結果として）大誤報となってしまった。一説には「光文」がスクープされたために急遽「昭和」に差し替えられたとも言われている（光文事件）。しかし「光文」は内閣の新元号案に提示されているのみであり、実際に新元号作成中心になっていた宮内省の最終第3案まで残っていたのは「昭和」「神化」「元化」の3案とされる。枢密院議長、倉富勇三郎の日記によれば、その後の調整で1926年（大正15年）12月8日時点で「昭和」を最終候補とし「元化」「同和」を参考とする最終案が決定していたことが明らかになっている。「光文」は内閣案の一つが選定作業中に漏れたに過ぎず、記者が検証できないまま飛びついたというのが実情とされる（『昭和大礼記録』、石渡隆之『北の丸』第7号（1976年〔昭和51年〕9月）「公的記録上の「昭和」」、『倉富勇三郎日記』「倉富勇三郎関係文書」&ltref&gthttp://www.ndl.go.jp/modern/column/06.html コラム 6 元号伝説 - ポスト「大正」は「光文」か?、史料にみる日本の近代、国立国会図書館&lt/ref&gt）。
昭和の「'''昭'''」は今でこそポピュラーな漢字だが、当時はまれに人名で使われたりする以外は&ltref&gt室町幕府第15代征夷大将軍将軍足利義昭が一例で、その偏諱を貰って足利義昭#義昭の偏諱を受けた人物名前に「昭」の字を用いた大名も各地に存在した。他には徳川斉昭、盛田昭夫も。&lt/ref&gt、学者や一部の貴族以外は馴染みのない漢字であったという（元来は「照」の原字で、意味も「照」と同じ）。そのため、「昭和」が最終案に選考された際には当時の一木喜徳郎宮内大臣から「'''章和'''」とする変更意見が出された程である。しかし「章和」は過去漢と高昌で使用されていた元号であり、結局原案のまま「昭和」に確定した経緯がある。
干支を見て分かるように、史上還暦を迎えた元号は日本の昭和と清の康熙だけである（昭和は丙寅で「還暦」している）。
1926年（大正15年）12月25日に出生した赤ちゃん新生児は、その当日が大正天皇崩御のため役所が休みとなったこともあって、出生届の提出が遅れ、戸籍上の誕生日が異なる（大部分が翌年（1927年）の昭和2年生）ケースが多発した。植木等、関根潤三らがこうしたケースに当たる。また、メリー喜多川は同じ日に生まれているが、出生地がアメリカ合衆国であったため、この事例には含まれない&ltref&gt時差の都合で日付の差異が絡むため。&lt/ref&gt。
日本では'''嘗て使用した元号は二度と使用しない'''という慣例がある。昭和も例外ではないが、鎌倉時代に「'''しょうわ'''」と読む同音異字の元号「正和」を使用した例がある。

== 脚注 ==
脚注ヘルプ
Reflist2

== 参考文献 ==
cite book和書
author = 遠山茂樹・今井清一・藤原彰
title = 『昭和史』新版〈岩波新書355〉
publisher = 岩波書店
date = 1959-08-31 

cite book和書
author = 古川隆久
title = 時代の流れが図解でわかる!『早わかり昭和史』
publisher = 日本実業出版社
date = 2006-07-21


== 関連項目 ==
CommonsCategory:Shōwa era
昭和一桁
昭和の日
昭和史論争
昭和モダン
昭和の町
光文事件
元号
令和
平成（次年号）
大正（前年号）
明治
元号一覧 (台湾)
1950年代の日本1950年代
1960年代の日本1960年代
1970年代の日本1970年代
1980年代の日本1980年代

== 外部リンク ==
Wikisource昭和ト改元元号を昭和と改元する詔書
Wikisource元號ヲ昭和ト稱呼昭和の称呼を定めた告示
https://www2.nhk.or.jp/archives/tv60bin/detail/index.cgi?das_id=D0009030227_00000 昭和から平成へ　- NHKニュース（動画・静止画） NHKアーカイブス

日本の元号
日本の歴史一覧1926年-1989年
台湾の元号
デフォルトソート:しようわ
Category:昭和時代
Category:日本の時代区分
Category:大日本帝国
Category:日本の元号
Category:台湾の元号日
Category:昭和天皇
Category:20世紀
Category:1926年設立
Category:1989年廃止